100007

发文日：

北京市东城区东直门南大街 1 号来福士中心办公楼 5 层 01、02、03 以及 05 单元

北京植德律师事务所 唐华东, 徐璐(13520162195)

申请号或专利号：201080051819.0

发文序号：

案件编号：4W113049

发明创造名称：治疗增殖性障碍和其它由 BCR-ABL、C-KIT、DDR1、DDR2 或 PDGF-R 激酶活性介导的病理学病症的方法

专利权人：诺华股份有限公司

无效宣告请求人：苏州特瑞药业有限公司

## 无效宣告请求审查决定书

(第 54130 号)

根据专利法第 46 条第 1 款的规定，国家知识产权局对无效宣告请求人就上述专利权所提出的无效宣告请求进行了审查，现决定如下：

□宣告专利权全部无效。

□宣告专利权部分无效。

☒维持专利权有效。

根据专利法第 46 条第 2 款的规定，对本决定不服的，可以在收到本通知之日起 3 个月内向北京知识产权法院起诉，对方当事人作为第三人参加诉讼。

附：决定正文 16 页(正文自第 2 页起算)。

合议组组长：田甜 主审员：陈少君 参审员：许钧钧

专利局复审和无效审理部

## 国家知识产权局

## 无效宣告请求审查决定(第 54130 号)

<table><tr><td>案件编号</td><td>第4W113049号</td></tr><tr><td>决定日</td><td>2022年02月10日</td></tr><tr><td>发明创造名称</td><td>治疗增殖性障碍和其它由BCR-ABL、C-KIT、DDR1、DDR2或PDGF-R激酶活性介导的病理学病症的方法</td></tr><tr><td>国际分类号</td><td>A61K 31/506, A61P 35/00, A61K 9/00</td></tr><tr><td>无效宣告请求人</td><td>苏州特瑞药业有限公司</td></tr><tr><td>专利权人</td><td>诺华股份有限公司</td></tr><tr><td>专利号</td><td>201080051819.0</td></tr><tr><td>申请日</td><td>2010年11月17日</td></tr><tr><td>优先权日</td><td>2009年11月17日</td></tr><tr><td>授权公告日</td><td>2014年03月05日</td></tr><tr><td>无效宣告请求日</td><td>2021年09月16日</td></tr><tr><td>法律依据</td><td>专利法第5条、第22条第2、3款</td></tr><tr><td colspan="2">决定要点:食品成分并不意味着禁止药用,如果药品制造过程中使用的食品成分不属于法律禁止的药用成分,且有证据表明其为可药用辅料,则将其用于制药用途的技术方案并不违反法律规定。对专利权保护范围的理解应当坚持以权利要求为准的原则,站位本领域技术人员进行理解,在说明书对权利要求的技术特征无特别定义时,应当以本领域技术人员在阅读权利要求和说明书后所能理解的通常含义进行确定,不应借助说明书优选方案或实施例的示例性方案去限缩保护范围,也不应基于当事人的意见陈述而扩大化理解权利要求。新颖性评价中需要判断请求保护的发明与现有技术在技术方案、技术领域、所解决的技术问题和预期技术效果方面是否实质相同。对于制药用途权利要求而言,如果无法确认现有技术能够治疗请求保护的发明中所述疾病并取得预期的效果,则不能仅依据技术方案表述上的一致性而认定请求保护的发明不具备新颖性。在现有技术中存在区别特征所述技术手段应避免使用的明确反向教导的情况下,如果无其它证据能够给出足够突破该反向教导以解决发明实际解决的技术问题的正向技术启示,则本领域技术人员会缺乏将所述技术手段应用到最接近的现有技术以获得要求保护的发明的动机。</td></tr></table>

## 一、案由

本专利的专利号为 201080051819.0，优先权日为 2009 年 11 月 17 日，申请日为 2010 年 11 月 17 日，授权公告日为 2014 年 03 月 05 日。本专利授权公告时的权利要求书如下：

“1. 作为一水合物的4-甲基-N-[3-(4-甲基-咪唑-1-基)-5-三氟甲基-苯基]-3-(4-吡啶-3-基-嘧啶-2-基氨基)-苯甲酰胺的盐酸盐在制备用于治疗慢性粒细胞白血病的药物中的用途，其中所述的作为一水合物的4-甲基-N-[3-(4-甲基-咪唑-1-基)-5-三氟甲基-苯基]-3-(4-吡啶-3-基-嘧啶-2-基氨基)-苯甲酰胺的盐酸盐和可药用载体分散在苹果酱中。”

请求人苏州特瑞药业有限公司于 2021 年 09 月 16 日向国家知识产权局提出了无效宣告请求，其理由是本专利属于专利法第 5 条规定的不授予专利权的情形、且不符合专利法第 22 条第 2、3 款的规定，请求宣告本专利全部无效，同时提交了如下证据：

证据 1：尼洛替尼（Tasigna®）药品说明书（FDA2009）复印件，及其部分中文译文；

证据 2：公开号为 CN101516344A 的中国发明专利申请公开文本，打印件，公开日：2009 年 08 月 26 日；

证据 3：欧洲药品管理局 EMA 发布的一项关于批准尼洛替尼儿童用药研究方案的决定复印件，及其部分中文译文；

证据 4: “Pediatric Drugs-A Review of Commercially Available Oral Formulations”, Journal of Pharmaceutical Sciences, 第 97 卷第 5 期, 第 1731-1774 页, 2008 年 05 月 01 日, 第 19-21 页, 打印件及其部分中文译文;

证据 5：埃索美拉唑镁缓释胶囊药品说明书（FDA2001）复印件，及其部分中文译文；

证据 6：盐酸右呱甲酯缓释胶囊药品说明书（FDA2005）复印件，及其部分中文译文；

证据 7：公开号为 CN101193632A 的中国发明专利申请公开文本，打印件，公开日：2008 年 06 月 04 日；

证据 8：公开号为 CN1886119A 的中国发明专利申请公开文本，打印件，公开日：2006 年 12 月 27 日；

证据 9：食物对生物利用度的影响以及餐后生物等效性研究技术指导原则，2002 年 12 月美国 FDA 发布，2009 年 6 月药审中心组织翻译，封面页、目录页、正文第 1-9 页，打印件；

证据 10: Guidance for Industry, Food-effect Bioavailability and Fed Bioequivalence Studies, U.S. Department of Health and Human Services, Food and Drug Administration, 2002 年 12 月，打印件（证据 9 的英文原文）；

证据 11：最高人民法院行政裁定书（2015）知行字第 355 号打印件；

证据 12：最高人民法院行政裁定书（2012）知行字第 75 号打印件；

证据13：欧专局作出撤销欧洲专利EP2501384B1的异议决定及其证据列表打印件，及其部分中文译文；

证据 14：公告号为 EP2501384B1 的欧洲专利授权公告文本及其部分中文译文打印件，授权公告日 2016

年02月17日；

证据 15：本专利的授权公告文本打印件；

证据 16:《中华人民共和国药品管理法》，打印件，2001 年 02 月 28 日主席令第 45 号公布，2001 年 12 月 01 日起施行，打印件；

证据 17：《中华人民共和国食品安全法》，2009 年 02 月 28 日主席令第 9 号公布，2009 年 06 月 01 日起施行，打印件。

请求人认为：（1）本专利权利要求 1 属于专利法第 5 条不授予专利权的情形，具体是：根据证据 16《药品管理法》第 11 条，生产药品所需原料、辅料必须符合药用要求，本专利权利要求 1 中苹果酱不属于药用辅料；根据证据 17《食品安全法》第 28 条，禁止用非食品原料生产的食品或添加食品添加剂以外的化学物质，本专利权利要求 1 中的尼洛替尼不属于食品原料也不属于食品添加剂。

（2）权利要求 1 不具备专利法第 22 条第 2 款规定的新颖性。涉案专利权利要求 1 分别与证据 1 和证据 2 比对，区别特征仅在于 “……分散在苹果酱中”，然而结合证据 11 和证据 12 可以看出，该技术特征属于尼洛替尼的给药方式，对于制药用途不具有实际的限定作用，因此，证据 1、证据 2 均分别公开了上述技术方案，属于相同技术领域，解决相同技术问题并具有相同的技术效果。证据 3 公开了权利要求 1 的全部技术方案，虽然其公开的是临床研究方案，但其必然涉及制备的过程，隐含了制备药物的特征，且其效果是可预期的。因此，分别相对证据 1-3 权利要求 1 不具备新颖性。

（3）权利要求 1 不具备专利法第 22 条第 3 款规定的创造性。以证据 1 为最接近的现有技术，权利要求 1 与证据 1 的区别特征在于证据 1 没有公开 “尼洛替尼和可药用载体分散在苹果酱中” 的技术特征，然而，本领域技术人员容易想到尝试用苹果酱研究其对尼洛替尼生物利用度的影响以及餐后生物等效性的影响，从而获得权利要求 1 的技术方案，参见公知常识证据 9 和 10；证据 4 给出了 “将胶囊内容物撒在苹果酱中” 且可预期具有生物等效性的启示；证据 5 给出了 “对于吞咽胶囊困难的患者服药” 的问题 “可以将胶囊内的颗粒倒在苹果酱上服用” 且具有生物等效性的技术启示；证据 6 给出了具有食物影响的药物，对于无法吞咽胶囊的患者，可将内容物撒在苹果酱上给药，且血浆浓度-时间曲线没有差异的启示；证据 7 给出了对于尼洛替尼相同治疗领域的药物可以 “将药物与苹果酱配制” 这一给药方式的技术启示；证据 8 给出了对于儿童患者和吞咽困难的患者给药前可将球形体散置/分散于低 pH 液体如苹果酱中且给药后药物在循环中保持时间相似的启示。因此，分别相对于证据 1 与公知常识（即证据 9）或证据 4-8 任一的组合，权利要求 1 均不具备创造性。证据 14 是涉案专利欧洲同族的授权专利，证据 13 可证明欧洲专利局异议委员会已认定该专利权利要求不具有创造性，从而作出了撤销该项专利权的决定。

经形式审查合格，国家知识产权局于 2021 年 09 月 23 日受理了上述无效宣告请求，并将无效宣告请求书及证据副本转给了专利权人，同时成立合议组对本案进行审查。

专利权人针对上述无效宣告请求于 2021 年 11 月 08 日提交了意见陈述书，没有修改权利要求书，并提交了如下反证：

反证 1：证据 1 的补充译文，打印件；

反证 2：证据 3 的补充译文，打印件；

反证 3：证据 4 的补充译文（第 1731 页右栏、第 1755 页面右栏第 3 行），打印件；

反证 4：证据 6 的补充译文，打印件；

专利权人认为：（1）尼洛替尼商品名为 Tasigna®，表现出食物对生物利用度的显著影响（又称“食物影响”），其生物利用度随着食物而增加并导致副作用产生；在本专利优先权日之前，已有警告不得将 Tasigna® 与食物同服，不得打开胶囊。（2）关于专利法第 5 条。专利法的药物不等同于药品管理法的药物，同理也不等同于食品安全法中的相应情形。（3）关于新颖性。本专利权利要求 1 包含尼洛替尼和可药用载体且其中尼洛替尼和可药用载体分散在苹果酱中的特征，具有限定意义，证据 1-2 均未公开上述特征。证据 3 公开的是一项临床试验设计（参见反证 2），临床研究尚未进行，本领域技术人员无法得知苹果酱对生物等效性的影响。（3）关于创造性。基于现有技术的教导（参见反证 1），尼洛替尼具有显著的食物影响，本领域技术人员不会有任何动机将尼洛替尼与任何食物一起施用。证据 9 是 FDA 发布的关于如何设计和开展食物对生物利用度的影响以及餐后生物等效性研究技术指导原则，强调研究结果是无法预测的；证据 4-8 均不涉及尼洛替尼，本领域技术人员不会对将尼洛替尼分散在苹果酱中与尼洛替尼胶囊认为是生物等效的（参见反证 3），且反证 4 显示证据 6 的药物可与食物同服，且能够适合地用于治疗 CML 并产生合理的成功预期。

国家知识产权局本案合议组于 2021 年 11 月 16 日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于 2022 年 01 月 13 日举行口头审理，并于同日将专利权人于 2021 年 11 月 08 日提交的书面意见及反证副本转送请求人。

口头审理如期举行，双方当事人均委托代理人出席了本次口头审理。在口头审理过程中，确认如下事项：

（1）请求人确认其无效宣告请求的理由是本专利属于专利法第5条规定的不授予专利权的情形、且不符合专利法第22条第2、3款的规定，证据使用方式同书面意见。

（2）请求人当庭出示（2021）京方圆内经证字第17279号公证书原件，其中公证书附件第1-10页涉及证据9、第19-29页涉及证据1、第30-36页涉及证据5、第37-43页涉及证据6、第44-76页涉及证据13、第77页涉及证据3、第78页涉及证据10；请求人还当庭出示了编号为2021-NLC-GCZM-00689的馆藏文献复制证明，涉及证据4；请求人明确证据11和证据12供合议组参考，证据15是本专利，证据16和17从网站下载获得。专利权人对证据3的公开性有异议，认为没有证据支持其在2009年已经公开；除此之外对其他证据的真实性、公开性均无异议。双方对对方提交的外文证据的中文译文均无异议。

（3）专利权人当庭提交了庭审说明演示文稿打印件以及如下文件：

反证 5：徐浩主编，《药用辅料质量管理规范与现代辅料新技术应用全书》，天津电子出版社，封面页，

正文第 772-774 页，以及出版信息页，2005 年，复印件；

反证 6：欧洲议会和理事会第 1901/2006 号条例（EC），2006 年 12 月 12 日，打印件及其部分中文译文；  
反证 7：证据 4 的补充译文（第 1732 页右栏），打印件；

反证 8：南京药学院主编，《药剂学》，人民卫生出版社，封面页、版权页、正文第 159-161 页，1978 年 03 月，复印件；

参考资料：欧洲异议决定的上诉程序口审记录打印件。

请求人对反证 1-8 及相应中文译文均无异议。

（4）关于权利要求的理解。双方当事人均认可本专利权利要求1中的药物成分“一水合物的4-甲基-N-[3-(4-甲基-咪唑-1-基)-5-三氟甲基-苯基]-3-(4-吡啶-3-基-嘧啶-2-基氨基)-苯甲酰胺的盐酸盐”以及商品名为Tasigna®（又作Tasigna™）产品的药物成分均可用“尼洛替尼”指代。专利权人陈述权利要求1是制药用途权利要求，该药物的制备包括三种情况：在销售之前的制造过程中将尼洛替尼分散在苹果酱中的情况、将尼洛替尼和苹果酱单独包装一同销售并指示药物可以分散在苹果酱中的情况，以及在销售尼洛替尼时指示药物可以分散在苹果酱中的情况。请求人依据说明书实施例结合尼洛替尼上市产品的药品说明书认为，苹果酱是患者在服用过程临时使用的成分，不是该制药用途所制备的药物中的成分之一，不应将权利要求中的该特征作扩大化理解。

（5）关于专利法第5条。双方在坚持书面意见的基础上进行了充分陈述，专利权人认为反证5、8都是药用辅料相关的教科书，说明苹果酱可以用作药用辅料，证据3-10也记载将苹果酱用作可药用成分使用；请求人认为本专利并没有将苹果酱用作工业化制备药品的辅料使用，证据3-10均不是将苹果酱用在制药过程中，药品说明书仅在服用部分提到苹果酱，在药品生产过程不包含苹果酱。

（6）关于专利法第22条第2、3款。双方均认同权利要求1与证据1的区别在于证据1没有公开苹果酱这个特征，认可尼洛替尼的药品说明书记载了禁止和食物同服的警示。请求人认为“分散在苹果酱中”这个特征对权利要求的技术方案没有限定意义，因而权利要求1不具有新颖性；请求人还认为在延展儿童用药以及克服有吞咽困难的成人用药的药物研究中，食物效应是需要被考虑的因素，虽然说明书记载其不能与食物同服，但在需要进行延展时，容易想到使用常见的辅料苹果酱去研究（参见证据9，证据4-8）；由于苹果酱被广泛与药物一起施用，且苹果酱主要成分是水和碳水化合物，对药物的生物利用度和生物等效性影响不大，因而其组合的效果也是可以预期的。专利权人认为证据1明确记载尼洛替尼不能与食物同服，本领域技术人员不存在去研究苹果酱组合的可能性，且证据4-8的药物都是可与食物同服的，且证据9表明食物效应（同“食物影响”）的不可预期性，强调必须进行临床试验，均无法给予本领域技术人员得到本专利的技术启示；本专利显示两种常见食物酸奶和葡萄柚均不能与尼洛替尼一起使用，证据1却同时公开了酸奶和苹果酱的方案，因此苹果酱的效果是不能预期的。

关于证据 3，双方均认可欧盟法案要求申请人在申请药品上市时需提供儿童用药数据（参见反证 7），请求人认为证据 3 的方案是临床方案，在确定方案前有预实验，反证 6 第 17 条显示“只有在预期可以支持研究的情况下，才会批准”，证据 1 说明这个药物已经上市，因此其效果是可以预期的，虽然证据 3 的实验方案中提到了苹果酱和酸奶，但酸奶含有蛋白，本领域技术人员能预期二者会得到不同的效果。专利权人认为证据 3 没有关于效果的任何描述，反证 6 显示欧洲药品管理局的对儿科研究审批不需要在先的效果试验，且反证 6 第 16 条显示如果已有足够预设效果的数据则可以申请豁免试验，证据 3 的申请人没有申请豁免，表明这个效果是不可预期的；请求人所述的本领域技术人员对效果的预期没有证据支持，现有证据下预期不到苹果酱的效果。

2022 年 01 月 17 日，请求人提交了公证书和馆藏证明原件的扫描件；2022 年 01 月 20 日，提交了书面意见及参考资料 6 份，书面意见重复了口头审理当庭发表的意见，并强调反证 5 和 8 并未明确指示 “苹果酱”作为一种药用辅料，本专利所述的苹果酱明显是市售的苹果酱食品，不适合应用于制药过程中，因此，“分散在苹果酱中”属于用药特征非制药特征。

2022 年 01 月 24 日，专利权人提交口审代理词以及参考资料 2 份、反证 9（编号续前，即：反证 6 的补充译文）。

至此，合议组认为本案事实已经清楚，可以作出审查决定。

## 二、决定的理由

## （一）审查基础

专利权人在无效宣告程序中没有修改权利要求书，因此，本决定的审查基础为本专利的授权公告文本。

## （二）审查理由和范围

依据请求人的请求，本决定审查的理由和范围是：（1）本专利是否属于专利法第5条规定的不授予专利权的情形；（2）本专利权利要求1是否符合专利法第22条第2、3款的规定。

## （三）证据认定

## 3.1 关于证据

在无效宣告程序中，请求人仅于请求日提交了一次证据，共涉及17份证据及相关中文译文；口头审理当庭明确证据11和证据12供合议组参考。专利权人对证据3的公开性有异议，认为没有证据支持其在2009年已经公开；对其他证据的真实性、公开性均无异议。双方当事人对对方提交的外文证据的中文译文均无异议。

合议组认为：①关于真实性。证据2、7、8、14均是专利文献，证据15是本专利授权公告文本，证据16和17是我国两部法律，经核实，合议组对上述证据的真实性予以认可。对于证据1、3-6、9、10以及证据13，合议组经核实原件，确认其内容与请求人提交的复制证明或公证书所示内容一致，对上述证据的真实性予以确认。②关于公开性。就请求人主张作为现有技术的证据1-10而言，专利权人对除证据3之外的其它证据的公开性无异议，合议组予以认可，证据1-2,4-10均在本专利的优先权日之前公开，属于本专利的现有技术。关于证据3，其为欧洲药物管理局网站下载的文件，请求人提交了获取该文件过程的公证书，第77页显示该文件的首次公开时间为2009年05月18日；虽然专利权人质疑其公开方式不明，但未能提供证据证明标有公开时间的文件在所述日期并未公开，在无相反证据的情况下合议组对证据3的公开性予以认可，其在本专利的优先权日前公开，属于本专利的现有技术。③关于中文译文。双方当事人对对方提交的外文证据的中文译文均无异议，合议组也予以认可。

## 3.2 关于反证

在无效宣告程序中，专利权人提交了三次反证，分别是于2021年11月08日针对无效宣告请求受理通知书提交了反证1-4、于2022年01月13日口头审理当庭提交的反证5-8以及于2022年01月24日口头审理庭后提交的反证9。

请求人对反证 1-8 及相应中文译文均无异议。

合议组认为：对于反证 1-4 而言，请求人未持异议，合议组也予以认可。对于反证 5-9 而言，其中反证 5 和反证 8 为公知常识性证据，属于口头审理辩论终结前允许补充的证据，合议组予以接受；反证 6、7 和反证 9 并非属于可在口头审理辩论终结前补充的公知常识性证据或用于完善证据法定形式的证据，其提交时间已超出无效宣告请求受理通知书指定的举证期限，合议组不予接受。

## 3.3 关于双方提交的其它文件

双方当事人于口头审理当庭及审理后提交的庭后意见、若干份参考资料以及庭审说明演示文稿均未作为证据或反证，仅供合议组参考。

## （四）关于专利法第5条

专利法第 5 条规定，对违反国家法律、社会公德或者妨害公共利益的发明创造，不授予专利权。

食品成分并不意味着禁止药用，如果药品制造过程中使用的食品成分并不属于法律禁止的药用成分，且有证据表明其为可药用辅料，则将其用于制药用途的技术方案并不违反法律规定。

请求人认为，基于证据 16 的规定，制备药物所用的原辅料均应为药用，而苹果酱为食品，不属于药用辅料，因而违反药品管理法规定；同时，苹果酱作为食品，生产过程中添加不属于食品原料的尼洛替尼，不符合证据 17 的规定。专利权人认为，反证 5、8 说明苹果酱可以用作药用辅料，证据 3-10 也将苹果酱用作可药用成分使用。

## 合议组认为:

首先，违反国家法律的发明创造应当理解为一项发明创造本身的目的为我国法律明文禁止或者与我国法律相违背。本专利权利要求1提供的是尼洛替尼用于制备治疗慢性粒细胞白血病（即CML）药物的用途技术方案，其目的为改善人体不利的病理状态，是患病群众亟需的发明创造，所述方案的目的整体上显然不属于

我国法律明文禁止或者与我国法律相违背的范畴。

其次，对于本专利技术方案中使用的苹果酱而言。证据16《中华人民共和国药品管理法》是我国为了加强药品管理，保证药品质量，保障公众用药安全和合法权益，保护和促进公众健康而制定的法律。如请求人所引用的，该法第11条规定，生产药品所需原料、辅料必须符合药用要求。然而，该法旨在规范药品上市标准、确保上市药品的质量和安全性，适用范围是药品研制、生产、经营、使用和监督管理活动，因而此处的“符合药用要求”应理解为保障药品质量而对于药品原料和辅料进行质量上的要求，例如需要符合相应的药品卫生标准，不符合标准的原料、辅料不能作为药品的原料、辅料使用。换言之，该法条并未限制原料和辅料的种类，更未排除制药过程中苹果酱的使用。与此同时，苹果酱本身为可食用的成分，食品本身并不当然意味着禁止药用，现有证据也并未规定其不得用于药物中；此外，反证5和反证8作为与辅料相关的教科书，指出“果酱”属于可药用辅料，本领域技术人员能够理解苹果酱作为果酱的常见种类也可用作药用辅料；因此，将苹果酱用于制药用途并未违反《中华人民共和国药品管理法》。

第三，对于本专利技术方案中使用的尼洛替尼而言。证据 17《中华人民共和国食品安全法》是为了保证食品安全，保障公众身体健康和生命安全制定的法律。如请求人所引用的，该法第 28 条规定，“禁止生产经营下列食品：用非食品原料生产的食品或添加食品添加剂以外的化学物质……”，该条款是对“食品”生产违禁情形的规定，然而本专利涉及的是制备一种用于治疗疾病的药物，并非制备食品，其产品中包含药物成分尼洛替尼实属合理，因此，该药品成分的使用并未违反《中华人民共和国食品安全法》。

综上，本专利不属于因违反法律应被排除授予专利权的情形，符合专利法第5条的规定。

（五）关于权利要求的理解

准确理解权利要求、合理界定专利权保护范围是进行新颖性和创造性判断的关键基础。对专利权保护范围的理解应当坚持以权利要求为准的原则，站位本领域技术人员进行理解，在说明书对权利要求的技术特征无特别界定时，应当以本领域技术人员在阅读权利要求和说明书后所能理解的通常含义进行确定，不应借助说明书优选方案或实施例的示例性方案去限缩保护范围，也不应基于当事人的意见陈述而扩大化的理解权利要求。

本专利权利要求 1 为制药用途权利要求。制药用途类权利要求通常撰写为 “化合物 X 作为制备治疗 Y 病药物的应用” 或与此类似的形式。双方当事人均对本专利权利要求 1 中的化合物 X 为 “尼洛替尼” 以及 Y 疾病为 CML 表示无异议。关于该权利要求保护范围的理解和界定，双方当事人争议焦点在于权利要求 1 中记载的 “分散在苹果酱中” 是否构成制药用途权利要求的技术特征，对制药过程有无限定意义。

请求人认为：根据本专利说明书实施例 2 的记载以及尼洛替尼上市药品说明书（证据 1）的记载，“分散在苹果酱中”是尼洛尼替的给药方式，属于药品的使用方法，不对制药用途权利要求构成限定作用。专利权人则认为“分散在苹果酱中”构成限定作用，其限定使得权利要求 1 涵盖了三种方案，即在销售之前的制造过程中将尼洛替尼分散在苹果酱中的情况、将尼洛替尼和苹果酱单独包装一同销售并指示药物可以分散在苹果酱中的情况，以及在销售尼洛替尼时指示药物可以分散在苹果酱中的情况。

对此，合议组认为：

制药用途权利要求保护的是制备药物的用途，其约束的是制造某一用途药品的制造商的制造行为，因此应从方法权利要求的角度来分析其技术特征，对其保护范围起限定作用的通常是药品原料、药品成分、用途、制备方法工艺等，仅涉及药品制备完成后的使用过程的特征，由于与制药过程没有直接必然关联性而不能对制药用途技术方案构成实际限定作用。因此，准确理解本案权利要求1保护范围的关键在于确定“分散在苹果酱中”这一技术特征是否属于仅体现在药物使用过程中的技术特征。

如果某个特征与制药过程之间不存在直接、必然的关联，仅仅体现在获得药物后将药物施用于人体的方法，则这类特征属于仅体现在用药过程的特征。反之，如果没有证据表明该特征仅体现在用药过程中，而是出现于制药过程，则该特征对于制药用途权利要求具备限定意义。

（1）权利要求 1 文字记载的特征表述本身对本领域技术人员而言是可以清楚理解的。权利要求 1 表述了如下技术方案：将药物成分尼洛替尼制备成药物，且尼洛替尼和可药用载体分散在苹果酱中。就字面含义而言，本领域技术人员能够理解“尼洛替尼和可药用载体分散在苹果酱中”完整表征了尼洛替尼和可药用载体所处的状态，即对该表述的通常理解应为，尼洛替尼和可药用载体一起通过分散的方式被混合于苹果酱中，从而构成了三者混合存在的状态。换言之，权利要求 1 所述制药过程制备获得的最终药物中应包括尼洛替尼、可药用载体和苹果酱三种成分，苹果酱作为药物的成分之一而存在；并不能理解出请求人所述的苹果酱不在药品之中、属口服使用时临时添加的成分这一含义，也无法理解出专利权人所述的尼洛替尼与苹果酱单独包装、或者在销售尼洛替尼时指示添加苹果酱的含义。

（2）本专利说明书中并不存在对“分散在苹果酱中”仅涉及药物使用过程的特别定义。对于如何“分散”，说明书存在如下记载：“分散在水果制剂中的尼洛替尼”（参见第15段）、“化合物单独或与至少一种适合的药用载体一起分散在水果制剂中”（参见第47段）、“式（I）化合物或其可药用盐以及人选的可药用载体分散在水果制剂中”（参见第53段）、“其中药物任选与可药用载体一起被分散在水果制剂中”（参见第67段）等，以及“优选地，分散在水果制剂中的式I化合物的混合物应当在制备后立即服用”（第51段）、“两粒 $200\mathrm{mg}$ 尼洛替尼胶囊的内容物各自分散在一茶匙苹果酱中”（参见实施例2）。说明书的上述记载中，既包括表明尼洛替尼分散于苹果酱中的分散状态但未限制其分散时机的方案，也包括表明两者使用时再进行混合的优选方案。请求人认为本专利说明书第51段表明分散是在使用过程中完成的，并且本专利使用的苹果酱均是市售产品（参见第48段）。然而，说明书第51段及实施例提及的服用方式以及苹果酱的种类均属于优选的方案，本领域技术人员能够理解优选的方案是本专利说明书的推荐方案、而非唯一方案，即说明书并未将“分散”特别定义为使用时才进行分散，也未明确排除分散行为发生在制药过程的情形。因而，在说明书对所述争议术语并不存在特别界定的情况下，应当遵循以权利要求书内容为准的一般理解规则，基于本领域技术人员对所述术语通常理解的含义进行界定，即“分散在苹果酱中”应理解为将尼洛替尼和可药用载体在制药过程中已经分散于苹果酱中，因而上述特征并不属于仅体现在用药过程中的特征，其对制药过程构成实际限定作用。

(3)上市药品的说明书内容不应用于限缩解释权利要求。请求人还引入现有尼洛替尼的上市药品说明书，主张药品说明书提到“分散”是在“用法用量”部分表明分散是在使用过程中完成的。然而，本专利权利要求的含义和保护范围应基于权利要求记载方案的本身进行理解，本专利的制药用途涉及的产品与药品说明书涉及的产品并不具有直接和唯一对应性，商业化产品的用药方式并不能代表本专利请求保护的发明均必须采用该方式。换言之，药品说明书对尼洛替尼硬胶囊用法的说明并不能用于限定本专利权利要求中的“分散”行为发生的时机。

（4）现有证据中不存在苹果酱作为药物成分之一无法实现的相反证据。请求人当庭主张，将苹果酱用于制药过程中需获得药监部门审批，而证据16表明苹果酱不能用于制药，因而制药过程中将尼洛替尼“分散在苹果酱中”本身是无法实现。但如前面对专利法第5条的评述理由所述，证据16并未明确苹果酱不能作为药用成分，事实上其为本领域公知的可药用辅料。与此同时，目前并未有证据表明将药物活性成分和可药用载体分散于苹果酱中制备成制剂在本领域制药过程中无法实现，因此基于权利要求的记载，将苹果酱认为是制剂的成分之一从而被用于药物制备过程中是合理的。

综上，本专利权利要求 1 中 “分散在苹果酱中” 的特征不属于仅体现在用药过程中的特征，对于该制药用途权利要求具备限定意义。

（六）关于专利法第22条第2款

专利法第 22 条第 2 款规定，新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。

新颖性评价中需要判断请求保护的发明与现有技术在技术方案、技术领域、所解决的技术问题和预期技术效果方面是否实质相同。对于制药用途权利要求而言，如果无法确认现有技术能够治疗请求保护的发明中所述疾病并取得预期的效果，则不能仅依据技术方案表述上的一致性而认定请求保护的发明不具备新颖性

## 6.1 分别相对于证据 1 和证据 2

证据 1 公开了尼洛替尼及其适应症慢性粒细胞白血病（参见证据 1 第 1 页、第 13 页）。

证据 2 公开了 4-甲基-N-[3-(4-甲基-咪唑-1-基)-5-三氟甲基-苯基]-3-(4-吡啶-3-基-嘧啶-2-基氨基)-苯甲酰胺的盐酸盐一水合物，即尼洛替尼，并公开其可用于治疗慢性粒细胞白血病（参见证据 2 说明书第 1 页）。

本专利权利要求 1 分别与证据 1 和证据 2 相比，其区别技术特征均在于证据 1 和证据 2 未公开将尼洛替尼和可药用载体分散在苹果酱中。如第（五）部分所述，该特征对于权利要求1具有限定意义，因此，本专利权利要求1的技术方案不同于证据1和证据2，具备新颖性，符合专利法第22条第2款的规定。

## 6.2 相对于证据 3

证据 3 公开的制剂为 “将尼洛替尼胶囊……分散在酸奶或苹果酱中一起，口服使用”（下文简称为 “证据 3 的制剂”），待研究的适应症为 “慢性粒细胞白血病”（参见证据 3 译文第 1 页）。

请求人认为，证据 3 公开了权利要求 1 的全部技术特征，且其为临床方案，在方案批准前应有预实验，反证 6 第 17 条也显示 “只有在预期可以支持研究的情况下，才会批准”，证据 1 说明这个药物已经上市，因此证据 3 的试验方案的效果是可以预期的；虽然证据 3 的实验方案中提到了苹果酱和酸奶，但酸奶有蛋白，本领域技术人员能预期二者会得到不同的效果。基于此，权利要求 1 相对于证据 3 不具备新颖性。

专利权人认为，证据 3 没有关于效果的任何描述，反证 6 显示欧洲药物管理局对儿科用药临床研究方案的审批不需要在先的效果试验，且反证 6 第 16 条显示如果已有足够预设效果的数据的话可以申请豁免试验，证据 3 的申请人没有申请豁免，表明这个效果还是不可预期的；请求人所述的本领域技术人员的预期没有证据支持，现有证据下无法预期尼洛替尼苹果酱制剂的安全性和等效性效果。

对此，合议组认为：

在现有技术公开的技术方案与请求保护的方案实质上相同，且两者适用于相同的技术领域、解决相同的技术问题、并具有相同的预期效果时，方可认为两者为同样的发明。如果本领域技术人员无法确认现有技术公开的技术方案能够解决相同的技术问题并达到预期效果，则不应仅基于所述方案表述的一致性而认定请求保护的发明不具备新颖性。

证据 3 公开与本专利权利要求 1 相同的技术方案，但其未记载与该方案相对应的技术效果。而本专利说明书记载的实施例 2 说明了本发明所取得的技术效果，其记载通过将尼洛替尼胶囊内容物分散于苹果酱中评估施用个体对该混合物的尼洛替尼生物利用度和安全性，结果显示将尼洛替尼分散在苹果酱中可以获得与尼洛替尼胶囊产品的生物等效性和安全性的效果，而将尼洛替尼分散在酸奶中则不是生物等效的。基于上述试验结果，在无相反证据的情况下，本领域技术人员可以确认本专利权利要求 1 的技术方案获得了与完整胶囊制剂相同的生物等效性和安全性的技术效果。

因而，本专利权利要求 1 相对于证据 3 是否具备新颖性的焦点在于，基于证据 3 公开的尼洛替尼分散于苹果酱中的制剂用于治疗 CML 的临床试验方案，本领域技术人员是否能够确认所述制剂能够获得与现有尼洛替尼产品相当的生物等效性和安全性。

证据 3 为欧洲药品管理局 EMA 于 2009 年 03 月 27 日发布的一项关于批准尼洛替尼儿童用药研究方案的决定，在其附件 I 的 C 部分记载了尼洛替尼儿童用药研究方案，列举了待研究的适应症、建议的儿童用药研究方案适应症、儿童用药研究方案入组人群、制剂以及完成儿童用药研究方案的时间（至 2015 年 9 月）。可见，证据 3 作为一项临床试验的批准决定，理论上试验应于获得批准之后方可进行，因而证据 3 自然也未记载可用于说明其方案效果的实验数据。

请求人认为证据3在批准前应有能够初步证明效果的预实验。然而，证据3为现有药品尼洛替尼的儿童用药研究方案，双方当事人均认可尼洛替尼作为现有药品具有治疗CML的效果。合议组认可证据3的方案在批准前应已有可证明尼洛替尼对CML的治疗效果实验的观点。但是，对于证据3所公开的尼洛替尼分散于苹果酱的制剂方案而言，一方面其研究方案未涉及评估该制剂的生物等效性和安全性的内容，另一方面，本领域技术人员基于现有技术也无法获得对该制剂与尼洛替尼胶囊的生物等效性和安全性的进行合理评估的基础。因此，在证据3并未明确或隐含公开尼洛替尼分散于苹果酱的制剂的具体试验数据的情况下，本领域技术人员无法预期其在治疗CML方面与尼洛替尼胶囊具有生物等效性和安全性的效果。综上，虽然证据3公开了尼洛替尼分散于苹果酱的制剂用于治疗CML用途的技术方案，但因该方案能否解决生物等效性和安全性的技术问题并取得相应技术效果无法预期而无法被认定为同样的发明，因而权利要求1相对于证据3具备专利法第22条第2款规定的新颖性。

此外，由于反证 6 因超出举证期限而不予接受，上述新颖性的评述过程未涉及该反证。但双方当事人均引用了反证 6 的相关内容陈述了各自主张，且在口头审理当庭请求人也未对反证 6 提出异议，因而合议组进一步针对反证 6 的内容发表如下意见：

反证 6 是欧洲药管局发布的关于儿科用药和修订条例，其中第 16 条指出存在“豁免申请”的情况，其与“儿科研究计划”属于并列的情形。本领域技术人员能够理解这里的“豁免申请”可理解为如果已有足够的、与“儿科研究计划”后获得的相当的数据，则可无需进行“儿科研究计划”。由此可见，证据 3 的方案作为需要开展“儿科研究计划”的情形，表明在批准该方案尚未获得相当的确认效果的试验数据。反证 6 第 17 条虽然记载了儿科委员会在收到“拟议儿科研究计划”后的处理方法，但其判断标准为“确定拟议研究是否将确保生成必要的数据”以及“预期治疗效益是否支持拟议研究的合理性”，可见儿科委员会仅评估研究计划的必要性和合理性，而非必须“效果可预期”才予以批准。因此，基于证据 3 所记载的临床试验方案结合现有证据，并不能确定该研究计划的获批意味着在批准前已然获得了对尼洛替尼分散于苹果酱中的制剂的安全性和生物等效性的相关数据。与此同时，证据 3 还将酸奶和苹果酱并列设为两个试验方案，根据本专利说明书实施例 2 的记载，将尼洛替尼分散在酸奶并不能获得与分散在苹果酱中相同的生物等效性，而这个效果也进一步说明证据 3 的试验方案获批前并未获得相应的效果数据。请求人认为本领域技术人员基于常识能够得知酸奶方案和苹果酱方案显然将具有效果差异，但并未举证证明其观点，无法确认本领域存在酸奶制剂在等效性和安全性方面必然劣于苹果酱制剂的普遍认知，且如果存在这一认知，欧洲药管局在对合理性进行考量后将不会同时批准这两项方案的计划实施。

因此，即使考虑反证6的内容，其也无法使本领域技术人员确定证据3的制剂在治疗CML方面与尼洛替

尼胶囊具有生物等效性和安全性的预期效果。

## （七）关于专利法第22条第3款

专利法第 22 条第 3 款规定，创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步

在现有技术中存在区别特征所述技术手段应避免使用的明确反向教导的情况下，如果无其它证据能够给出足够突破该反向教导以解决发明实际解决的技术问题的正向技术启示，则本领域技术人员将缺乏将所述技术手段应用到最接近的现有技术以获得要求保护的发明的动机。

请求人以证据 1 作为最接近的现有技术，分别结合公知常识（证据 9）、证据 4-8 中的任一，认为权利要求 1 不具备创造性。

证据 1 公开了尼洛替尼及其适应症慢性粒细胞白血病，并且在其说明书中的“警告和注意事项”部分告知了尼洛替尼具备显著的食物影响效应，包括 QT 间期延长和猝死，并通过“黑框警告”的方式明确警告其不得与食物同服，对于其胶囊剂产品而言不得打开硬胶囊剂服用（参见证据 1 第 1、4、6、13、15、18 页以及第 20 页）。

双方当事人均认可本专利权利要求 1 和证据 1 的区别在于，证据 1 未公开将尼洛替尼和可药用载体分散在苹果酱中的技术特征。

根据本专利说明书的记载，尼洛替尼是临床上用于治疗 CML 的现有药物，上市药品 Tasigna™ 以硬明胶胶囊的形式提供，本发明的目的在于给将硬胶囊作为一个整体吞服时有困难的老年患者、儿童患者提供尼洛替尼的替代剂型。说明书提供了实施例 2 用于说明本发明所取得的技术效果，通过将尼洛替尼胶囊内容物分散于苹果酱中评估施用个体对该混合物的尼洛替尼生物利用度和安全性，其结果显示将尼洛替尼分散在苹果酱中可以获得与尼洛替尼胶囊产品相当的生物等效性和安全性的效果，而将尼洛替尼分散在酸奶中则不是生物等效的。基于上述试验结果，在无相反证据的情况下，本领域技术人员可以确认权利要求 1 的技术方案中的制剂（即尼洛替尼分散于苹果酱的制剂）既能够克服吞咽困难的问题，也能够获得与完整胶囊制剂的等效性和安全性。根据上述区别特征及其产生的技术效果可以确定，本专利权利要求 1 相对于证据 1 实际解决的技术问题是提供一种与尼洛替尼胶囊产品生物等效、安全从而适合儿童及吞咽困难患者用药的产品的制药用途。

证据 9 公开对于新药上市申请（NDAs），某些药品标签（例如含有小丸的控释胶囊）建议将产品撒在松软的食物（例如苹果酱）后不经咀嚼直接吞服。对于在标签上陈述药品可撒于松软食物上的情况，需要将药品标签所列举的撒到松软食品上的组别（试验组），同时与完整药物制剂（对照组）比较，然后在空腹条件下服用两者，并进行体内相对生物利用度研究。对于仿制药申请（ANDAs），通过一项单次剂量交叉试验证明受试药与对照药品的生物等效性。两种药物制剂都按照标签所提及方法将药物撒在松软食物（通常为苹果酱）上（参见证据 9 第 7 页第 IV 部分）。在没有开展具体机制研究之前，要确定食物对药物生物利用度影响的明确机制是非常困难的；如果没有开展餐后生物等效性研究，即使有可能，也很难预测食物效应对生物制剂生物利用度影响的相对趋势和程度，以及对生物等效性证据的影响（参见证据9第2页B部分）。ANDAs中，除空腹状态下的生物等效性研究外，我们建议在餐后状态下对所有口服给药普通制剂开展生物等效性研究，但下列情况除外：在对照药品说明书的剂量与给药方式部分内容中陈述该产品只能在空腹情况下服用（参见证据9第3页第2.ANDAs部分）。

证据 4 公开了上市药物胶囊剂儿童给药方案为：打开胶囊，将盐酸右哌甲酯颗粒撒在苹果酱上；将兰索拉唑颗粒撒在苹果酱、布丁、干酪、酸奶上；将丙戊酸（钠盐）胶囊内容物撒在少量松软的食品（例如苹果酱）上（参见证据 4 第 19-21 页）。

证据 5 公开了埃索美拉唑镁胶囊药品说明书，其中记载：对于吞咽胶囊有困难的患者，可以在空碗中加入一汤匙苹果酱，打开胶囊，将胶囊内的颗粒倒在苹果酱上（参见证据 5 第 17 页第 7-8 段以及第 20 页最后 3 段）。

证据 6 公开了盐酸右哌甲酯缓释胶囊的药品说明书，其中记载：与空腹给药相比，当与苹果酱一起给药时，血浆浓度-时间曲线没有差异，……对于无法吞咽胶囊的患者，可将内容物撒在苹果酱上给药（参见证据 6 第 3 页第 2 段以及第 13 页）。

证据 7 公开口服活性 1,2,4-噁二唑组合物时，当单位剂型是含有有效量活性剂的粉剂时，所述粉剂适合与药学上可接受的载体（如水、牛奶、碳酸饮料、果汁、苹果酱、婴儿食品或婴儿配方）重新配置和后续口服给药（参见证据 7 第 22 页第 0083 段）。

证据 8 公开对于泮托拉唑多颗粒制剂而言，便于儿科患者和吞咽困难的患者给药，在给药之前，将球形体分散于悬浮液中或散置/分散于低 pH 液体如苹果酱中，且分散在苹果酱中给药的泮托拉唑在循环中保持的时间相似（参见证据 8 第 3 页）。

请求人认为：在延展儿童用药以及克服有吞咽困难的成人用药的药物研究中，食物效应是需要被考虑的因素，虽然证据1的说明书记载尼洛替尼不能与食物同服，但在需要进行延展时，容易想到使用常见的辅料苹果酱去研究（参见证据9、证据4-8中任一）从而显而易见获得权利要求1的技术方案；由于苹果酱被广泛与药物一起施用，且苹果酱主要成分是水和碳水化合物，对药物的生物利用度和生物等效性影响不大，因而与苹果酱组合的效果优于与酸奶组合的效果也是可以预期的。

对此，合议组认为：

本专利实际解决的技术问题是提供生物等效和安全的替代剂型的制药用途，以适于特殊群体服用。在证据1公开的胶囊剂的基础上，为便于儿童或吞咽困难者服药，对其进行改进属于本领域技术人员容易面临且需要解决的问题。然而，便于儿童给药和吞咽困难的成人患者给药的手段很多，例如制备成口服液、混悬剂、颗粒剂等。而证据1的药品说明书在“警告和注意事项”部分明确告知了尼洛替尼具备显著的食物影响效应，并通过“黑框警告”的方式明确警告其不得与食物同服，对于其胶囊剂产品而言不得打开硬胶囊剂服用。可见，证据 1 给出了禁止将食物与尼洛替尼同时服用的明确指引，也就是说，区别技术特征所述的将尼洛替尼与食物（苹果酱）分散这一技术手段在最接近现有技术中所明确教导的是必须避免，在此前提下，为了防止证据 1 所述的严重副作用的发生，本领域技术人员以证据 1 为起点改进发明时，为了解决本发明的技术问题显然会受到上述反向教导的影响，从而放弃尝试将其分散于食物中，优先考虑和尝试其他方法，而不是直接尝试将其与食物同服的解决方案。

证据 9 虽然属于针对食物对药物生物利用度的影响以及餐后生物等效性研究的普适性教导，给出了将药物撒于苹果酱的示例，但其前提是针对 “标签上陈述药品可撒于松软食物上”，即仅对此类药品才可与苹果酱混合；同时还指出要确定食物对药物生物利用度的影响是困难的，很难预测食物效应对制剂生物利用度影响的相对趋势和程度以及对生物等效性证据的影响；并且明确指出对于只能空腹服用的药品而言是无需进行餐后生物等效性研究的，即证据 1 的药物是不需要也不能够进行食物效应研究的。可见，证据 9 同样教导了需空腹服用的药品要避免与食物同服，对于能够与食物同服的药物而言虽然可与苹果酱混合，但其分散在不同食物中的效果仍很难预期。因此，在证据 1 多处明确警告尼洛替尼应禁止与食物同服的情况下，结合证据 9 的整体内容，其仍无法给出将尼洛替尼与苹果酱混合服用的技术启示，反而进一步明确了两者无法同服，本领域技术人员没有动机突破证据 1 和证据 9 的相反教导而将两者结合以获得权利要求 1 的技术方案，更无法预期尼洛替尼分散于苹果酱中的生物等效性和安全性的技术效果。

此外，证据 4-8 虽然给出相关的药物在服用时与苹果酱同服的例子，但证据 4-8 的药物与本专利尼洛替尼均不同，均未有不得与食物同服的限制，对于尼洛替尼这种不得与食物同服的药物成分无法给出相应的技术启示。与此同时，现有证据均未能给出足以引领本领域技术人员突破上述反向教导、为便于特殊群体给药而将尼洛替尼分散于苹果酱的明确指引。

因此，本领域技术人员在对比文件 1 的基础上，没有动机结合公知常识（证据 9）或证据 4-8 任一，从而无法显而易见地获得权利要求 1 的技术方案，且预见该方案所具有的有益效果，权利要求 1 具备专利法第 22 条第 3 款规定的创造性。

最后，本专利欧洲同族专利的审理状态，无论是请求人依据证据 13、14 所述的该专利已被撤销，还是专利权人陈述的上述撤销专利的异议决定已被否决，均不对本案的审理及结论造成影响。

综上所述，请求人的无效理由均不成立，合议组作出如下决定。

## 三、决定

维持 201080051819.0 号发明专利权有效。

当事人对本决定不服的，可以根据专利法第46条第2款的规定，自收到本决定之日起三个月内向北京知识产权法院起诉。根据该款的规定，一方当事人起诉后，另一方当事人作为第三人参加诉讼。

合议组组长：田甜

主审员：陈少君

参 审 员：许钧钧

专利局复审和无效审理部