--- Page 1 ---
国家知识产权局 
 
 
 
201019 纸件申请，回函请寄：100088 北京市海淀区蓟门桥西土城路6 号 国家知识产权局专利局
复审和无效审理部收 
2019.4 电子申请，应当通过电子专利申请系统以电子文件形式提交相关文件。除另有规定外，以
纸件等其他形式提交的文件视为未提交。 
 
100020 
 
北京市朝阳区东三环中路1 号环球金融中心办公楼东楼20 层 
 
北京市金杜律师事务所 陈文平(010-58785037) 
 
 
 
发文日： 
 
 
 
 
 
 
 
申请号或专利号：201580072874.0 
发文序号： 
案
件
编
号： 
4W113663 
发明创造名
称： 
B 型肝炎病毒(HBV)iRNA 组合物及其使用方法 
专
利
权
人： 
阿尔尼拉姆医药品有限公司 
无效宣告请求
人： 
张媛 
无效宣告请求审查决定书 
（第58530 号） 
根据专利法第46 条第1 款的规定，国家知识产权局对无效宣告请求人就上述专利权所
提出的无效宣告请求进行了审查，现决定如下： 
☐宣告专利权全部无效。 
☒宣告专利权部分无效。 
☐维持专利权有效。 
根据专利法第46 条第2 款的规定，对本决定不服的，可以在收到本通知之日起3 个月
内向北京知识产权法院起诉，对方当事人作为第三人参加诉讼。 
附：决定正文 23 页(正文自第2 页起算)。 
合议组组长：吴文英 主审员：魏聪 参审员：王亦然 
专利局复审和无效审理部

--- Page 2 ---
 
 
国家知识产权局 
无效宣告请求审查决定(第58530 号)
 
案件编号 
第4W113663 号 
决定日 
2022 年09 月15 日 
发明创造名称 
B 型肝炎病毒(HBV)iRNA 组合物及其使用方法 
国际主分类号 
C12N 15/113 
无效宣告请求人 
张媛 
专利权人 
阿尔尼拉姆医药品有限公司 
专利号 
201580072874.0 
申请日 
2015 年11 月10 日 
最早的优先权日 
2014 年11 月10 日 
授权公告日 
2021 年09 月17 日 
无效宣告请求日 
2021 年12 月31 日 
法律依据 
专利法第26 条第3、4 款，专利法第22 条第3 款 
决定要点： 
尽管RNA 干扰（RNAi）技术的基本原理及作为该技术核心的小干扰RNA（siRNA）序列的设
计规则在现有技术中已有初步的研究成果，但是仅依据基本技术原理难以推知确切的siRNA 序
列；同时siRNA 序列的设计规则通常来源于大量序列的统计分析结果，其结论宽泛笼统、缺乏针
对性，存在诸多例外的情形，序列设计的繁复规则之间还存在互相矛盾和不兼容之处，且在产
业化实践中需要考虑体内稳定性、转染效率等性能的平衡，尚需设计周密、数据充分的效果实
验加以选择验证，才能得到满足要求的siRNA 用于基因治疗。因此，在评判此类发明创造性的技
术启示时，需要重点关注在未得知发明技术方案的前提下，所属领域技术人员仅基于现有技术
的教导是否有动机改进现有技术以获得发明的技术方案，而不是在知晓了发明的技术方案之
后，再去考虑基于现有技术进行这种改进的可能性或可行性。同时，在判断是否有动机将两篇
或多篇现有技术结合从而得到发明的技术方案时，应当充分分析所属领域技术人员对于引入区
别技术特征以解决发明实际解决的技术问题是否存在合理的成功预期；如果无法预见两者结合
后将产生的结果，则通常难以产生有目的结合的动机。 
 
 
 
生物医药学科属于典型的实验科学，对于说明书实验数据的真实性和证明力，通常需要有

--- Page 3 ---
 
 
针对性地结合所属领域技术常识、整体现有技术状况、说明书记载的实验条件和衡量标准等，
在充分考量影响实验数据的各方面因素的情况下进行综合分析评判，说明书实验数据与理论预
期存在一定偏差的事实并不必然证明该实验数据完全不可信。如果所属领域技术人员根据申请
公开的技术方案可以实现发明技术方案，解决其技术问题，并产生预期的技术效果，则应认为
该申请符合专利法第26 条第3 款关于发明充分公开的规定。 
权利要求书中的每一项权利要求所要求保护的技术方案应当是所属领域技术人员能够从说
明书充分公开的内容中得到或概括得出的技术方案，并且不得超出说明书公开的范围。在判断
权利要求是否得到说明书的支持时，应当站在所属领域技术人员的角度上，依据其所掌握的技
术知识，充分参考相关的现有技术信息，并结合说明书的全部内容予以考虑，而不应仅限于具
体实施方式部分的内容。 
如果基于本领域的常规技术知识和专利申请文件的记载，所属领域技术人员能够理解权利
要求中所记载的技术特征所表达的含义，则所述技术特征不会导致权利要求的保护范围不清
楚。 
 
 

--- Page 4 ---
 
 
一、案由 
本专利的专利号为201580072874.0，最早的优先权日为2014 年11 月10 日，申请日为2015 年11 月10
日，授权公告日为2021 年09 月17 日。本专利授权公告时的权利要求书如下： 
“1. 一种用于抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达的双链RNAi 剂，其中该双链RNAi 剂包含形成双链区
的正义链与反义链， 
其中该正义链包含5’-GUGUGCACUUCGCUUCACA-3’(SEQ ID NO:39)且所述正义链的长度不超过21 个核苷
酸，且该反义链包含5’-UGUGAAGCGAAGUGCACACUU-3’(SEQ ID NO:40)且所述反义链的长度不超过23 个核苷
酸， 
其中该正义链实质上所有核苷酸及该反义链实质上所有核苷酸为经修饰的核苷酸， 
其中该正义链与在3’-末端附接的配体缀合，且 
其中该配体为一种或多种利用二价或三价的分支键联体附接的GalNAc 衍生物。 
2. 如权利要求1 所述的双链RNAi 剂，其中该正义链的所有核苷酸及该反义链的所有核苷酸包含修饰。 
3. 如权利要求1 或2 所述的双链RNAi 剂，其中至少一个该经修饰的核苷酸是选自下组，该组由以下各
项组成：脱氧-核苷酸、3’-末端脱氧-胸腺嘧啶(dT)核苷酸、2'-O-甲基修饰的核苷酸、2'-氟修饰的核苷
酸、2'-脱氧-修饰的核苷酸、锁核苷酸、非锁核苷酸、构型限制性核苷酸、限制性乙基核苷酸、无碱基核苷
酸、2’-氨基-修饰的核苷酸、2’-O-烯丙基-修饰的核苷酸、2’-C-烷基-修饰的核苷酸、2’-羟基-修饰的
核苷酸、2’-甲氧基乙基修饰的核苷酸、2’-O-烷基-修饰的核苷酸、吗啉基核苷酸、氨基磷酸酯、包含非
天然碱基的核苷酸、四氢吡喃修饰的核苷酸、1,5-脱水己糖醇修饰的核苷酸、环己烯基修饰的核苷酸、包含
硫代磷酸酯基的核苷酸、包含甲基膦酸酯基的核苷酸、包含5’-磷酸酯的核苷酸、及包含5’-磷酸酯模拟
物的核苷酸。 
4. 如权利要求3 所述的双链RNAi 剂，其中5’-磷酸酯模拟物为5’-乙烯基磷酸酯(5’-VP)。 
5. 如权利要求1 所述的双链RNAi 剂，其中正义链包含5’-gsusguGfcAfCfUfucgcuucaca-3’(SEQ ID 
NO:41)及反义链包含5’-usGfsugaAfgCfGfaaguGfcAfcacsusu-3’(SEQ ID NO:42)，其中a、g、c、与u 分
别为2'-O-甲基(2'-OMe)A、2'-OMe G、2'-OMe C 和2'-OMe U；Af、Cf、Gf、与Uf 分别为2'-氟A、2'-氟
C、2'-氟G 和2'-氟U；且s 为硫代磷酸酯键联基。 
6. 如权利要求1 或5 所述的双链RNAi 剂，其中至少一个链包含具有至少1 个核苷酸的3’突出端，或
其中至少一个链包含具有至少2 个核苷酸的3’突出端。 
7. 如权利要求1 或5 所述的双链RNAi 剂，其中所述双链区具有19-21 个核苷酸的长度。 
8. 如权利要求1 或5 所述的双链RNAi 剂，其中该配体为 
 
9. 如权利要求8 所述的双链RNAi 剂，其中该RNAi 剂与如下所示的配体缀合 

--- Page 5 ---
 
 
 
 
其中X 为O 或S。 
10. 如权利要求1 所述的双链RNAi 剂，其中该正义链包含5'-gsusguGfcAfCfUfucgcuucacaL96-3'(SEQ 
ID NO:1275)，且反义链包括5'-usGfsugaAfgCfGfaaguGfcAfcacsusu-3'(SEQ ID NO:1285)，其中a、g、c、
与u 分别为2'-O-甲基(2'-OMe)A、2'-OMe G、2'-OMe C 和2'-OMe U；Af、Cf、Gf、与Uf 分别为2'-氟A、
2'-氟C、2'-氟G 和2'-氟U；s 为硫代磷酸酯键联基，且L96 是N-[三(GalNAc-烷基)-酰胺基癸酰基)]-4-羟
基脯氨醇。 
11. 如权利要求1 所述的双链RNAi 剂，其中该正义链由5'-gsusguGfcAfCfUfucgcuucacaL96-3'(SEQ ID 
NO:1275)组成，且该反义链由5'-usGfsugaAfgCfGfaaguGfcAfcacsusu-3'(SEQ ID NO:1285)组成，其中a、
g、c、与u 分别为2'-O-甲基(2'-OMe)A、2'-OMe G、2'-OMe C 和2'-OMe U；Af、Cf、Gf、与Uf 分别为2'-
氟A、2'-氟C、2'-氟G 和2'-氟U；s 为硫代磷酸酯键联基，且L96 是N-[三(GalNAc-烷基)-酰胺基癸酰
基)]-4-羟基脯氨醇。 
12. 一种细胞，其包含如权利要求1，5，10 及11 中任一项所述的双链RNAi 剂。 
13. 一种药物组合物，其包含如权利要求1，5，10 和11 中任一项所述的双链RNAi 剂。 
14. 如权利要求13 所述的药物组合物，其还包含未缓冲的溶液。 
15. 如权利要求14 所述的药物组合物，其中该未缓冲的溶液为生理食盐水或水。 
16. 如权利要求13 所述的药物组合物，其还包含缓冲液溶液。 
17. 如权利要求16 所述的药物组合物，其中该缓冲溶液包含乙酸盐、柠檬酸盐、醇溶谷蛋白、碳酸盐、
或磷酸盐或其任何组合。 
18. 如权利要求17 所述的药物组合物，其中该缓冲溶液为磷酸盐缓冲的生理食盐水(PBS)。 
19. 如权利要求1，5，10 及11 中任一项所述的双链RNAi 剂、或如权利要求13 至18 中任一项所述的
组合物用于制备治疗B 型肝炎病毒(HBV)感染的药物的用途。 
20. 如权利要求1，5，10 及11 中任一项所述的双链RNAi 剂或如权利要求13 至18 中任一项所述的药
物组合物用于制备治疗B 型肝炎病毒(HBV)相关病症的药物的用途。 
21. 如权利要求20 所述的用途，其中该HBV 相关病症是选自下组，该组由以下各项组成：D 型肝炎病毒
感染、δ 型(delta)肝炎、急性B 型肝炎；急性暴发性B 型肝炎；慢性B 型肝炎；肝纤维化；末期肝病；和
肝细胞癌。 
22. 如权利要求20 所述的用途，其中该HBV 相关病症为慢性肝炎，且该受试者为HBeAg 阳性。 
23. 如权利要求20 所述的用途，其中该HBV 相关病症为慢性肝炎，且该受试者为HBeAg 阴性。 
24. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中该双链RNAi 剂的给予剂量为0.01mg/kg 至10mg/kg 或
0.5mg/kg 至50mg/kg。 

--- Page 6 ---
 
 
25. 如权利要求24 所述的用途，其中该双链RNAi 剂的给予剂量为10mg/kg 至30mg/kg。 
26. 如权利要求24 所述的用途，其中该双链RNAi 剂的给予剂量为3mg/kg。 
27. 如权利要求24 所述的用途，其中该双链RNAi 剂的给予剂量为10mg/kg。 
28. 如权利要求24 所述的用途，其中该双链RNAi 剂的给予剂量为0.5mg/kg，每周2 次。 
29. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中该双链RNAi 剂是给予固定剂量50mg 至200mg。 
30. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中该双链RNAi 剂是经皮下给予。 
31. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中该双链RNAi 剂是经静脉内给予。 
32. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中该RNAi 剂是给予2 个或更多个剂量。 
33. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中该RNAi 剂的给予间隔选自下组，该组由以下各项组
成：每12 小时一次、每24 小时一次、每48 小时一次、每72 小时一次、及每96 小时一次。 
34. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中该RNAi 剂是每周给予2 次。 
35. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中该RNAi 剂是每隔一周给予。 
36. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中所述RNAi 剂与另一种治疗剂一起给予。 
37. 如权利要求36 项所述的用途，其中该另一种治疗剂选自下组，该组由以下各项组成：抗病毒剂、
反转录酶抑制剂、免疫刺激剂、治疗性疫苗、病毒侵入抑制剂、抑制HbsAg 的分泌或释出的寡核苷酸、壳体
抑制剂、共价闭合环状(ccc)HBV DNA 抑制剂，及上述任一者的组合。 
38. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中所述RNAi 剂与反转录酶抑制剂一起给予。 
39. 如权利要求19-23 中任一项所述的用途，其中所述RNAi 剂与反转录酶抑制剂及免疫刺激剂一起给
予。 
40. 如权利要求38 所述的用途，其中该反转录酶抑制剂选自下组，该组由以下各项组成：泰诺福韦
(tenofovir disoproxil fumarate) (TDF) 、替诺福韦埃拉酚(Tenofovir alafenamide) 、拉米夫定
(Lamivudine)、阿德福韦酯(Adefovir dipivoxil)、恩替卡韦(Entecavir)(ETV)、喜必福(Telbivudine)、
及AGX-1009。 
41. 如权利要求39 所述的用途，其中该免疫刺激剂选自下组，该组由以下各项组成：聚乙二醇基化干
扰素α2a(PEG-IFN-α2a)、干扰素α-2b、重组体人类介白素-7、及Toll-样受体7(TLR7)促效剂。” 
请求人于2021 年12 月31 日向国家知识产权局提出了无效宣告请求，其理由是权利要求1-41 不清楚，
不符合专利法第26 条第4 款的规定；权利要求1-10、12-41 得不到说明书的支持，不符合专利法第26 条第
4 款的规定；说明书公开不充分，不符合专利法第26 条第3 款的规定；权利要求1-41 缺乏创造性，不符合
专利法第22 条第3 款的规定，请求宣告本专利权利要求1-41 无效，同时提交了如下证据： 
证据1：周昌华等人，“化学修饰小干扰RNA 研究进展”，国际检验医学杂志，第27 卷第8 期，公开日
期为2006 年08 月； 
证据2：Sayda M．Elbashir 等人，“Functional anatomy of siRNAs for mediating efficient RNAi 
Drosophila melanogaster embryo lysate”及其部分中文译文，The EMBO Journal，第20 卷第23 期，公
开日期为2001 年； 
证据3：Mohammed Amarzguioui 等人，“Tolerance for mutations and chemical modifications in a 
siRNA”及其部分中文译文，Nucleic Acids Research，第31 卷第2 期，公开日期为2003 年； 

--- Page 7 ---
 
 
证据4：毕煌垒等人，“小分子干扰RNA 分子化学修饰研究进展”，国际药学研究杂志，第35 卷第6
期，公开日期为2008 年12 月； 
证据5：US2OO3/0206877 A1 及其部分中文译文，公开日期为2003 年11 月06 日； 
证据6：Ronald P.van Rij，《Antiviral RNAi Concepts，Methods，and Applications》及部分其中
文译文，Humanapress，公开日期为2011 年； 
证据7：Thazha P.Prakash 等人，“Positional Effect of Chemical Modifications on Short 
Interference RNA Activity in Mammalian Cells”及部分其中文译文，Journal of Medicinal Chemistry，
第48 卷第13 期，公开日期为2005 年； 
证据8：YA-LIN CHIU 等人，“siRNA function in RNAi：A chemical modification analysis”及其部
分中文译文，RNA，2003 年第9 期，线上公开日期为2014 年12 月30 日； 
证据9：Tariq M．Rana 等人，“Illuminating the silence：understanding the structure and 
function of Small RNAs”及其部分中文译文，MOLECULAR CELL BIOLOGY，第8 卷，公开日期为2007 年01
月； 
证据10：Hayden Peacock 等人，“Chemical Modification of siRNA Bases To Probe and Enhance 
RNA Interference”及其部分中文译文，The Journal of Organic Chemistry，第76 卷，公开日期为2011
年； 
证据11：Alvaro Somoza 等人， “Steric Effects in RNA Interference：Probing the Influence of 
Nucleobase Size and Shape”及其中文译文，Chemstry-A European journal，2008 年第14 期，公开日期
为2008 年； 
证据12：陈伟等人，“小干扰RNA 的设计”，国际药学研究杂志，第37 卷第2 期，公开日期为2010 年
04 月； 
证据13：CN1O3635576 A，公开日为2014 年03 月12 日； 
证据14 ：Nattanan Panjaworayan 等人，“Effects of HBV Genetic Variability on RNAi 
Strategies”及其部分中文译文，Hepatitis Research and Treatment，第2O11 卷，公开日为2011 年07
月02 日； 
证据15：WO2O14/179627 A2 及其部分中文译文，公开日为2014 年11 月06 日； 
证据16：Rosemary Kanasty 等人，“Delivery materials for siRNA therapeutics”及其部分中文译
文，NATURE MATERIALS，第12 卷，公开日为2013 年11 月； 
证据17：Angela Reynolds 等人，“Rational siRNA design for RNA interference”及其部分中文译
文，Nature Biotechnology，第22 卷第3 期，线上公开日为2004 年02 月01 日； 
证据18：BERND JAGLA 等人，“Sequence characteristics of functional siRNAs”及其部分中文译
文，RNA，第11 卷第6 期，公开日期为2005 年。 
请求人认为：（1）依据证据1，权利要求1 中“修饰”的限定不清楚，权利要求1 中有关“实质上所有
核苷酸”的术语和权利要求2、11 中“所有核苷酸”的表述存在矛盾、有关权利要求3 中并列技术方案都不
清楚，导致权利要求1-41 不清楚，不符合专利法第26 条第4 款的规定。（2）依据证据1-12，权利要求1
中“修饰”、“包含”以及“配体”的限定、权利要求3 中有关修饰的并列技术方案得不到说明书的支持，

--- Page 8 ---
 
 
导致权利要求1-10、12-41 不符合专利法第26 条第4 款的规定。 
（3）权利要求1 与证据13 的区别技术特征在于：①权利要求1 中未经修饰的正义链5’端起第19 位由
证据13 相应位置中的C 替换为A，与正义链互补的，权利要求1 中未经修饰的反义链5’端起第1 位为U；
②权利要求1 与证据13 反义链的修饰核苷酸数量不同；③权利要求1 的正义链在3’末端附接配体，该配体
为一种或多种利用二价或三价的分支键联体附接的GalNAc 衍生物。实际解决的技术问题是提供另一些针对
目标序列相同靶位置的经修饰的双链RNAi 剂。对于区别①，证据14/17/18 结合证据13，或者单独证据13
均给出了技术启示；对于区别②，证据13 给出了技术启示；对于区别③，证据15/16 给出了技术启示；即
使认为权利要求1 反义链中包含的UU 也构成区别，证据13 也已经公开了该区别特征。因此，权利要求1 不
具备创造性，不符合专利法第22 条第3 款的规定。在此基础上，权利要求2-41 也不符合专利法第22 条第3
款的规定。 
（4）说明书未公开权利要求1 的正义链或反义链“实质上所有核苷酸为经修饰的核苷酸”的技术方
案，权利要求3 的多项有关修饰类型的并列技术方案，AD-66810 或者AD-66811 两组RNAi 剂的实验结果之间
存在矛盾，导致说明书公开不充分，不符合专利法第26 条第3 款的规定。 
经形式审查合格，国家知识产权局于2022 年01 月07 日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书
及证据副本转给了专利权人，同时成立合议组对本案进行审查。 
专利权人针对上述无效宣告请求于2022 年02 月22 日提交了意见陈述书以及证据3、14、15 的译文补
充页，同时修改了权利要求书，其中将权利要求2 的技术特征加入权利要求1 中，并且删除了原权利要求3
中的术语“脱氧-核苷酸”、“2’-O-烷基-修饰的核苷酸”以及“包含非天然碱基的核苷酸”，相应调整了
权利要求的编号和引用关系，修改后的权利要求1 和2 为： 
“1. 一种用于抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达的双链RNAi 剂，其中该双链RNAi 剂包含形成双链区
的正义链与反义链， 
其中该正义链包含5’-GUGUGCACUUCGCUUCACA-3’(SEQ ID NO:39)且所述正义链的长度不超过21 个核苷
酸，且该反义链包含5’-UGUGAAGCGAAGUGCACACUU-3’(SEQ ID NO:40)且所述反义链的长度不超过23 个核苷
酸， 
其中该正义链的所有核苷酸及该反义链的所有核苷酸为经修饰的核苷酸， 
其中该正义链与在3’-末端附接的配体缀合，且 
其中该配体为一种或多种利用二价或三价的分支键联体附接的GalNAc 衍生物。 
2.如权利要求1 所述的双链RNAi 剂，其中至少一个该经修饰的核苷酸是选自下组，该组由以下各项组
成：3’-末端脱氧-胸腺嘧啶(dT)核苷酸、2'-O-甲基修饰的核苷酸、2'-氟修饰的核苷酸、2'-脱氧-修饰的
核苷酸、锁核苷酸、非锁核苷酸、构型限制性核苷酸、限制性乙基核苷酸、无碱基核苷酸、2’-氨基-修饰
的核苷酸、2’-O-烯丙基-修饰的核苷酸、2’-C-烷基-修饰的核苷酸、2’-羟基-修饰的核苷酸、2’-甲氧
基乙基修饰的核苷酸、吗啉基核苷酸、氨基磷酸酯、四氢吡喃修饰的核苷酸、1,5-脱水己糖醇修饰的核苷
酸、环己烯基修饰的核苷酸、包含硫代磷酸酯基的核苷酸、包含甲基膦酸酯基的核苷酸、包含5’-磷酸酯的
核苷酸、及包含5’-磷酸酯模拟物的核苷酸。” 
专利权人认为：（1）将权利要求2 的技术特征加入权利要求1 中，修改后的权利要求1 保护“一种用
于抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达的双链RNAi 剂，其中该双链RNAi 剂包含形成双链区的正义链与反义

--- Page 9 ---
 
 
链， 
其中该正义链包含5’-GUGUGCACUUCGCUUCACA-3’(SEQ ID NO:39)且所述正义链的长度不超过21 个核苷
酸，且该反义链包含5’-UGUGAAGCGAAGUGCACACUU-3’(SEQ ID NO:40)且所述反义链的长度不超过23 个核苷
酸， 
其中该正义链的所有核苷酸及该反义链的所有核苷酸包含修饰， 
其中该正义链与在3’-末端附接的配体缀合，且 
其中该配体为一种或多种利用二价或三价的分支键联体附接的GalNAc 衍生物。” 
（2）本专利说明书已示例并验证本专利权利要求1 所保护的siRNA 具有强HBV 抑制活性，并且权利要
求4、9 和10 所保护的具体siRNA 还可实现较长时间内持续降低活体内HBsAg 水平的技术效果。 
（3）修改后的权利要求1 相对于证据13 的区别在于：①双链部分的序列不同；②反义链3’-端序列不
同；③修饰方式不同；④配体的种类和连接方式在证据13 中未公开；实际解决的技术问题至少是提供一种
具有强抗HBV 活性的RNAi 剂。权利要求4、9、10 及相关权利要求进一步解决的技术问题在于该RNAi 剂还
可以在较长时间内持续降低活体内HBsAg 水平。基于证据17 的教导，证据13 的SEQ ID NO：421 和SEQ ID 
NO：585 dsRNA 会被认为是为非功能性的，本领域技术人员根本没有动机选择它们作为改进的起点；证据14
和证据17-18 未给出将证据13 的siRNA 正义链的19 位的C 改造成A 的技术启示；实际上遵守证据14、17 和
18 的教导，本领域技术人员将不会考虑证据13 中的421/585 的siRNA；考虑到错配带来的潜在不利影响，
本领域技术人员也不会将证据13 中序列中19 位的C 改造成A；证据13 未给出将正义链和反义链序列中核苷
酸全部修饰的教导；证据15 或16 未给出使用配体与正义链的3’-末端附接，也未教导利用二价或三价的分
支键联体附接的GalNAc 衍生物；本发明中反义链序列3’-末端的UU 碱基是非显而易见的。因此，权利要求
1 及其从属权利要求具备创造性。另外，现有技术中也没有任何教导具有本发明特定序列的dsRNA 在体内能
够降低活体内HBsAg 水平，因此本专利权利要求4、9、10 及相关权利要求的技术方案也具有显著进步。 
（4）对于权利要求1 的技术方案，本专利的说明书给出了AD-66810 和AD-66811 的实例，并公开了其
代表HBV 抑制活性的经典体外实验的IC50数据。以上两个实例均具有权利要求1 中限定的dsRNA 序列，且连
接有GalNAc 配体，并包含对于所有碱基的修饰。可见，本发明也通过具体的实例验证了权利要求1 的技术
方案所能够实现的效果。此外，本专利还列举了教导修饰方式的现有技术，本领域技术人员能够预期，具有
权利要求1 中所限定序列的dsRNA 能够实现至少类似于AD-66810 和AD-66811 的体外siRNA 效应。权利要求
所限定的序列中并不存在非天然的碱基，且链长度已将末端碱基限制在很小的范围内，本领域技术人员了解
如何选择末端碱基。权利要求1 中的“包含”并不损害要求保护的dsRNA 核心序列的完全互补性。本领域技
术人员可以根据本发明的教导和现有技术，确定合适的1 或2 个加到末端的核苷酸，且该额外1-2 个核苷酸
的种类非常有限。此外，现有技术中已经对于突出区核苷酸数量和性质均有充分的教导。本领域技术人员基
于其对于现有技术和本领域常规试验手段的了解使用合适的配体，从而制备本专利RNAi 剂，权利要求1-9 和
11-40 能够得到说明书的支持。 
（5）本专利说明书中已对“修饰”进行了充分的描述，现有技术中也有大量相关的技术教导，权利要
求所限定的序列也并不包含非天然碱基，权利要求1-40 清楚地限定了本专利的保护范围。 
（6）本领域技术人员基于说明书充分公开的内容，能够实现本发明的技术方案，解决技术问题并产生
预期的技术效果，符合专利法对于说明书充分公开的要求。由于AD-66810 与AD-66811 的核苷酸修饰方式不

--- Page 10 ---
 
 
同，在本发明公开的范围内表现出不同的体内活性效果是很正常的。 
国家知识产权局本案合议组于2022 年02 月28 日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于 2022 年04
月15 日举行口头审理，同时将专利权人于2022 年02 月22 日提交的意见陈述书、修改后的权利要求书及反
证转送给请求人。 
请求人于2022 年04 月12 日提交了意见陈述书，补充了证据6 和15 的部分内容以及证据6、14-15 的
部分中文译文，同时提交了如下证据（编号续前）： 
证据19：胡颖等人，“RNA 干扰技术中SIRNA 设计原则的研究进展”，国际遗传学杂志，第30 卷第6
期，公开日为2007 年12 月15 日； 
证据20：Tim Kunne 等人，“Planting the seed：target recognition of short guide RNAs”及其部
分中文译文，Trends in Microbiology，第22 卷第2 期，公开日为2014 年02 月； 
证据21：CN113430196 A（证据13 的分案申请）的权利要求书。 
请求人又于2022 年04 月14 日提交了如下证据（编号续前）及参考资料： 
证据22：Dianne S.Schwarz 等，“Asymmetry in the Assembly of the RNAi Enzyme Complex”及其部
分中文译文，Cell，第115 卷，第199-208 页，公开日期：2003 年10 月17 日。 
同日，专利权人亦提交了如下反证： 
反证1（来自证据6 中引用的一篇文献）：Derek M.Dykxhoorn 等人，“Determinants of specific RNA 
interferenc –mediated silencing of human β-globin alleles differing by a single nucleotide 
polymorphism”及其部分译文，PNAS，第103 卷第15 期，第5953-5958 页，公开日期：2006 年04 月11 日。 
口头审理如期举行，请求人委托的北京信诺创成知识产权代理有限公司专利代理师尹吉伟、陈悦军，以
及闫珠君、吕鹏云，专利权人委托的北京市金杜律师事务所专利代理师陈文平、马慧、以及谌侃，朱青出席
了本次口头审理，双方当事人对对方出庭人员的身份和资格无异议，对合议组成员无回避请求。本案合议组
对本无效宣告请求的无效理由和证据逐一进行了调查，双方当事人充分陈述了意见。 
在口头审理过程中，合议组向双方当事人明示，专利权人于2022 年02 月22 日提交的意见陈述书和权
利要求书修改替换页中针对权利要求1 的修改内容不同，后者权利要求1 的修改内容“该正义链的所有核苷
酸及该反义链的所有核苷酸为经修饰的核苷酸”与授权文本中相应内容“该正义链实质上所有核苷酸及该反
义链实质上所有核苷酸为经修饰的核苷酸”在表述上并不一致，且不属于《专利审查指南》规定的专利无效
程序中允许修改的情形，因此无法接受权利要求书修改替换页的修改方式。对此，专利权人主张，虽然意见
陈述书和权利要求书修改替换页中针对权利要求1 的修改形式上存在差异，但是实质含义是一致的，并且同
意以意见陈述书的记载为准，即以2022 年02 月22 日提交的意见陈述书中的权利要求1 以及权利要求书修
改替换页中的权利要求2-40 作为本案审理的权利要求书文本，将在口头审理结束后提交相应的权利要求书
修改替换页；请求人亦认可意见陈述书和权利要求书修改替换页中的权利要求1 的保护范围实质相同，同意
以2022 年02 月22 日提交的意见陈述书中的权利要求1 以及权利要求书修改替换页中的权利要求2-40 作为
本案审理的权利要求书文本。在此基础上，合议组确认以专利权人于2022 年02 月22 日提交的意见陈述书
中的权利要求1 以及权利要求书修改替换页中的权利要求2-40 以及本专利授权公告文本的其它内容为基础
进行审理。 
请求人当庭将2022 年04 月14 日提交的意见陈述书以及证据和参考资料再次提交给合议组，合议组将

--- Page 11 ---
 
 
其与请求人于2022 年04 月12 日提交的意见陈述书以及证据一并转给专利权人。 
专利权人当庭还提交了如下反证（编号续前）： 
反证2：杨瑾著，《环境、肿瘤和表观遗传学》，军事医学科学出版社，2014 年05 月第一版第一次印
刷； 
反证3：冯美卿主编，《生物技术制药》，中国医药科技出版社，2016 年1 月第一版第一次印刷。 
合议组将其与专利权人于2022 年04 月14 日提交的意见陈述书及反证一并转给请求人。 
请求人主张：（1）权利要求1-40 不清楚，权利要求1-9、11-40 得不到说明书的支持，不符合专利法
第26 条第4 款的规定，其中权利要求1-40 不清楚的具体无效理由以2022 年04 月12 日提交的意见陈述书
的主张为准，即权利要求1 中的“修饰”、权利要求2 中的“构型限制性核苷酸”与“锁核苷酸”、“2’-
羟基-修饰”不清楚；证据6 用于证明权利要求不清楚；证据1-12 用于证明权利要求得不到说明书支持。
（2）说明书公开不充分，不符合专利法第26 条第3 款的规定。（3）权利要求1-40 缺乏创造性，不符合专
利法第22 条第3 款的规定，其中证据13-22 用于说明创造性问题；证据13 作为最接近的现有技术，证据组
合方式为：证据13＋证据14／17／18＋证据15／16。专利权人对于所有证据的真实性、合法性、关联性、
公开性、公开时间及译文准确性无异议，请合议组代为核实，主张证据8 的公开日期晚于本专利优先权日，
不能作为现有技术文献使用，证据22 属于超期提交的证据，不应该接受。专利权人明确，权利要求1 中所
述“修饰”后的核苷酸不包含非天然的碱基。 
请求人主张，专利权人提交的补充译文属于反证，对于其内容无异议，对于反证1-3 的真实性、合法
性、关联性、公开性及公开时间无异议，对于反证1 的提交时间有异议，反证3 的公开时间晚于本专利优先
权日，不能作为现有技术文献或者公知常识证据使用。专利权人回应称，该反证的公开时间虽然晚于本专利
优先权日，但是反映的事实和规则是公知的。 
请求人和专利权人分别于2022 年04 月28 日和2022 年04 月29 日提交了口审代理词，各自重申了口头
审理中强调的理由，专利权人还同时提交了权利要求书的修改替换页，在口头审理当庭确认的文本的基础上
进一步删除了权利要求2 中的术语“2’-羟基-修饰”、“锁核苷酸”和“无碱基核苷酸”。 
新修改的权利要求1-2 如下： 
“1.一种用于抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达的双链RNAi 剂，其中该双链RNAi 剂包含形成双链区
的正义链与反义链， 
其中该正义链包含5’-GUGUGCACUUCGCUUCACA-3’(SEQ ID NO:39)且所述正义链的长度不超过21 个核苷
酸，且该反义链包含5’-UGUGAAGCGAAGUGCACACUU-3’(SEQ ID NO:40)且所述反义链的长度不超过23 个核苷
酸， 
其中该正义链的所有核苷酸及该反义链的所有核苷酸包含修饰， 
其中该正义链与在3’-末端附接的配体缀合，且 
其中该配体为一种或多种利用二价或三价的分支键联体附接的GalNAc 衍生物。 
2.如权利要求1 所述的双链RNAi 剂，其中至少一个该经修饰的核苷酸是选自下组，该组由以下各项组
成：3’-末端脱氧-胸腺嘧啶(dT)核苷酸、2'-O-甲基修饰的核苷酸、2'-氟修饰的核苷酸、2'-脱氧-修饰的
核苷酸、非锁核苷酸、构型限制性核苷酸、限制性乙基核苷酸、2’-氨基-修饰的核苷酸、2’-O-烯丙基-修
饰的核苷酸、2’-C-烷基-修饰的核苷酸、2’-甲氧基乙基修饰的核苷酸、吗啉基核苷酸、氨基磷酸酯、四

--- Page 12 ---
 
 
氢吡喃修饰的核苷酸、1,5-脱水己糖醇修饰的核苷酸、环己烯基修饰的核苷酸、包含硫代磷酸酯基的核苷
酸、包含甲基膦酸酯基的核苷酸、包含5’-磷酸酯的核苷酸、及包含5’-磷酸酯模拟物的核苷酸。” 
专利权人又于2022 年05 月19 日提交了反证1-3 的相关检索报告和文献提供证明供合议组参考。 
至此，合议组认为本案事实已经清楚，可以作出审查决定。 
 
二、决定的理由 
（一）审查基础 
在本案无效宣告程序中，专利权人于2022 年02 月22 日提交的意见陈述书和权利要求书修改替换页中
针对权利要求1 的修改不同，其中权利要求书修改替换页中权利要求1 的修改内容“该正义链的所有核苷酸
及该反义链的所有核苷酸为经修饰的核苷酸”与授权文本中相应内容“该正义链实质上所有核苷酸及该反义
链实质上所有核苷酸为经修饰的核苷酸”在表述上并不一致，由于专利无效宣告程序中“权利要求的进一步
限定”是指在权利要求中补入其他权利要求中记载的一个或者多个技术特征，以缩小保护范围，而不应当涉
及技术特征本身的修改，因此其不属于《专利审查指南》规定的专利无效程序中允许修改的情形，权利要求
书修改替换页中权利要求1 的上述修改内容不应当被接受。而专利权人前述意见陈述书中明确记载的权利要
求1 的修改文本仅是将原权利要求2 的附加技术特征加入到原权利要求1 中，符合《专利审查指南》的相关
规定。双方当事人当庭均同意以专利权人于2022 年02 月22 日提交的意见陈述书中明确记载文本内容的权
利要求1 以及采用文字概述的其它权利要求（即对应于权利要求书修改替换页中的权利要求2-40）作为本案
审理的权利要求书文本，并经合议组当庭确认。 
随后专利权人于2022 年04 月29 日书面提交相应的权利要求书修改替换页（共7 页40 项），在口头审
理当庭确认的文本的基础上仅进一步删除了权利要求2 中的术语“2’-羟基-修饰”、“锁核苷酸”和“无
碱基核苷酸”。 
经审查，本案无效程序中权利要求的修改属于权利要求和技术方案的删除以及权利要求的进一步限定，
符合《专利审查指南》中的相关规定。因此，本无效宣告请求案以专利权人于2022 年04 月29 日提交的权
利要求第1-40 项以及本专利授权公告文本的其它内容为基础进行审查。 
 
（二）关于证据 
证据1-22 分别属于中国、PCT 专利文献以及中外文书籍文献，专利权人对于前述证据的真实性、合法
性、公开性、公开时间以及证据2-3、5-11、14-18、20、22 的译文准确性均无异议，合议组经核实予以确
认。专利权人主张证据8 的公开日期晚于本专利优先权日，不能作为现有技术文献使用；证据22 属于超期
提交的证据，不应该接受。 
对此，合议组认为：请求人提交证据8 用于证明权利要求得不到说明书支持，具体用于证明3MU 修饰的
EGFP siRNAs 完全丧失了RNAi 活性的客观事实，请求人并未以此证明现有技术的状况，也未作为现有技术文
献使用，因此不应当依据专利权人的主张否定该证据的证据资格。 
证据22 的提交日是2022 年04 月14 日，请求人主张该证据是针对专利权人提交的证据3、14、15 和16
的补充译文的回应，在收到合议组转送的专利权人反证之后1 个月内提交，符合进一步提交证据的时间要
件。对此，合议组认为：《专利审查指南》规定请求人在收到无效宣告请求之日起一个月后补充证据的，一

--- Page 13 ---
 
 
般不予考虑，例外情形之一是“针对专利权人提交的反证，请求人在专利复审委员会指定的期限内补充证
据，并在该期限内结合该证据具体说明相关无效宣告理由的”。经核实，请求人于2022 年04 月14 日提交
证据22 时，并未结合该证据具体说明相关无效宣告理由，也未在合议组于2022 年02 月28 日发出的转文通
知书指定的期限内进一步结合该证据具体说明相关无效宣告理由，因此不符合《专利审查指南》的上述规
定，由此该证据不应予以考虑。 
反证1 为证据6 中引用的一篇期刊文献，专利权人主张其用于证明证据6 的内容无法支持请求人的观
点，该反证的提交日期（2022 年04 月14 日）远远超出了转送证据6 的无效宣告请求受理通知书所指定的答
复期限，且专利权人在提交该反证时也未结合该反证具体说明理由，因此该反证不应予以考虑。 
反证2、3 属于中文教科书工具书，请求人对于反证2-3 的真实性、合法性、关联性、公开性及公开时
间无异议，其公开日期在本专利的优先权日之后，专利权人主张其所反映的事实和规则是公知的，并未以此
证明现有技术的状况，也未作为现有技术文献使用，因此没有理由否定反证2-3 的证据资格。 
 
（三）关于专利法第26 条第4 款 
 专利法第26 条第4 款规定，权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。 
 根据该款规定，如果基于本领域的常规技术知识和专利申请文件的记载，所属领域技术人员能够理解权
利要求中所记载的技术特征所表达的含义，则所述技术特征不会导致权利要求的保护范围不清楚。 
 权利要求书中的每一项权利要求所要求保护的技术方案应当是所属领域技术人员能够从说明书充分公开
的内容中得到或概括得出的技术方案，并且不得超出说明书公开的范围。在判断权利要求是否得到说明书的
支持时，应当站在所属领域技术人员的角度上，依据其所掌握的技术知识，充分参考相关的现有技术信息，
并结合说明书的全部内容予以考虑，而不应仅限于具体实施方式部分的内容。 
 
 就权利要求不清楚的无效理由，请求人主张，根据说明书第0421 和0477 段的关于“经修饰核苷酸”和
“碱基修饰”的记载，权利要求1 中的每一个核苷酸都可以经修饰以任意改变化学结构，且当存在较多非天
然碱基时，无法确定该经修饰的序列是否对应于权利要求1 中的SEQ ID NO：39/40 序列，使得其中采用一
级序列进行限定的方式失去意义。因此，权利要求1 中的“修饰”不清楚。基于类似理由，其它权利要求也
不清楚。 
 对此，合议组认为：首先本专利说明书在发明详述的“III.本发明的经修饰iRNA”部分中具体公开了本
专利技术方案中针对iRNA（例如，dsRNA）的正义链和反义链进行核苷酸修饰的目的、作用和主要类型，明
确了经过化学修饰以加强稳定性或其他有利特性的构思，还详细列举了可选的修饰类型以及参照的相应现有
技术文献，其中第0421 和0477 段中所述的记载也就是对术语“经修饰核苷酸”和“碱基修饰”的常规解
释，本领域公知碱基属于核苷酸的单体构件，碱基修饰属于核苷酸修饰的基本方式。基于本领域的常规技术
知识和专利申请文件的记载，本领域技术人员能够理解权利要求所述“所有核苷酸包含修饰”这一术语的准
确含义。 
其次，在口头审理和书面意见陈述中专利权人均作出了解释说明，主张权利要求中的正义链和反义链
（SEQ ID NO：39/40；SEQ ID NO：41/42 及SEQ ID NO：1275/1285）中仅含有A、U、C 和G 四种碱基，根
据说明书的记载和本领域的公知常识可知，它们代表天然的核苷酸碱基A、U、C 和G；同时，按照本领域的

--- Page 14 ---
 
 
惯例，当存在非天然碱基时，序列中会以特殊的标记标明，而本专利权利要求所限定的序列中并不包含特殊
标记，可见权利要求序列中并不存在非天然的碱基。为了进一步澄清该问题，专利权人在口头审理和书面意
见陈述中均确认，权利要求所述“修饰”后的核苷酸不包含非天然的碱基。另外，在2022 年04 月29 日提
交的权利要求书中已经删除了“无碱基核苷酸”和“包含非天然碱基的核苷酸”，进一步佐证了所述修饰后
的核苷酸不包括非天然碱基。 
 请求人还主张，构型限制性核苷酸与锁核苷酸属于上下位概念（参见证据6），2’-羟基-修饰是在核苷
酸核糖的2’位进行何种修饰不清楚，导致权利要求2 中的“构型限制性核苷酸”与“锁核苷酸”、“2’-
羟基-修饰”不清楚。 
 对此，专利权人于2022 年04 月28 日提交的权利要求书修改文本中删除了权利要求2 中的术语“2’-
羟基-修饰”和“锁核苷酸”，请求人主张的上述无效理由的事实基础已不存在，因此相应的无效理由不能
成立。 
 
就权利要求得不到说明书支持的问题，请求人主张：（1）权利要求1 未限定修饰的具体类型、位点、
数量，说明书仅验证了两对仅有一个碱基修饰差异的所有核苷酸均经修饰的siRNA，证据1-5、7-11 表明碱
基的错配或者各种修饰的不恰当引入可能会导致siRNA 效果的丧失，证据2、4、7、12 表明修饰的位置和数
量对于siRNA 效果影响较大，证据2-3、5-6 表明完全修饰会显著降低siRNA 功能，由此本领域技术人员无
法确信其他修饰都能达到与所验证序列相同或接近的技术效果；（2）说明书记载的修饰序列AD66810 和
AD66811 仅包含了2’-O-甲基化、2’-氟代和硫代磷酸酯键联基三种修饰类型，本领域技术人员无法确认权
利要求2 中其它修饰类型、位置、数量可以获得同样的技术效果，其中证据2、3、5、8、10-11 表明“包含
非天然碱基的核苷酸”得不到说明书支持。 
对此，合议组认为： 
首先，如前所述，专利权人已确认，权利要求所述“修饰”后的核苷酸不包含非天然的碱基，请求人主
张的相应无效理由已没有事实基础。 
其次，权利要求1 保护一种用于抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达的双链RNAi 剂，并且通过RNA 双链
的特定一级序列结构、其正义链和反义链的所有核苷酸都存在修饰，以及配体的具体连接方式等具体结构特
征作了进一步限定，标靶区主要针对HBV 基因(SEQ ID NO:1)的位置1581-1599，设计的相应具体起始位点为
1577（参见说明书第0947、1075 段以及表27）。 
与之相对应的，本专利说明书在具体实施方式部分公开了两个siRNA 双螺旋实例（AD-66810 和AD-
66811）以及相应的体外和体内活性实验数据（参见说明书第1073-1075 段以及表25、27、图6A、6B、图
7），两者均具有权利要求1 中限定的dsRNA 一级序列，且连接有GalNAc 配体，并包含对于所有核苷酸的修
饰。其中，AD-66810 和AD-66811 体外抑制HBV 的IC50值分别为0.29OnM 和0.O29nM，在3mg/kg 的剂量下小
鼠体内的HBsAg 的Log10 降低分别为1.7 和1.3（参见表27），显示了有效的体内和体外抑制活性。 
本领域公知，siRNA 的体外沉默效应主要取决于一级序列，且在一级序列的结构确定情况下，具体选择
何种修饰基团是本领域技术人员基于现有技术教导可以实现的（参见本专利说明书第0421、0477 段）。基
于本专利说明书的教导，本领域技术人员还可明确，与现有技术的教导类似，本发明中dsRNA 的RNA 化学修
饰的目的是增加体内稳定性或其他有利特性（参见说明书第0476 段）。除此之外，本专利还列举了教导修

--- Page 15 ---
 
 
饰方式的现有技术（参见例如，说明书第0479、0481 段等）。基于本专利说明书的教导，本领域技术人员
还知晓，本发明中基于特定的一级序列进行的修饰能够维持与核酸靶标化合物的杂交（参见说明书第0482
段）。由此可以合理地确定，对于权利要求1 已明确限定的一级序列，本领域技术人员能够预期，具有权利
要求1 中所限定序列的dsRNA 能够实现至少类似于AD-66810 和AD-66811 的体外siRNA 效应。就提高dsRNA
的体内稳定性这一基本目的而言，证据8、9、13 等现有技术文献中公开的技术信息佐证了现有技术中针对
dsRNA 序列的修饰已有较为充分的研究基础，系统介绍了修饰类型、方式以及功能活性的影响（参见证据8
中文译文第1 页第2 段、证据9 中文译文第1 页倒数第2 段以及表1、证据13 说明书第102、105 段），由
此本领域技术人员有能力根据需要实际获得具有抑制病毒表达活性的经过修饰的dsRNA 功能序列；上述证据
还显示，本领域中对于dsRNA 的碱基进行修饰是提高体内稳定性的常规技术手段，其具体的修饰方式和引入
修饰的方法也是本领域技术人员基于现有技术可以合理确定的。 
再次，尽管证据1-12 从诸多不同方面介绍了核苷酸修饰对于siRNA 活性的影响，但是这些现有技术文
献均属于理论上的泛泛论述，并未针对HBV 基因，特别是该基因序列(SEQ ID NO:1)的标靶区位置1581-1599
进行修饰研究，其证明力显著弱于本专利说明书公开了实验数据的效果实验。同时，本领域技术人员为了获
得用于抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达的siRNA 分子，自然会考虑选用对于siRNA 活性影响较小的修饰
基团和修饰方式，避免其失活或者活性下降过多。因此，有理由认为，相比于一级序列的选择，本领域技术
人员有能力选择出不显著影响活性的常规修饰方式。 
基于以上的理解，在一级序列的结构确定的前提下，本领域技术人员有能力基于本专利说明书以及现有
技术的教导具体选择修饰方式，并且维持与靶mRNA 的杂交以导致其降解，抑制其表达（参见，例如本专利
说明书第0477、0479、0481、0482 段）。由此基于权利要求1 限定的一级序列能够预期，具有权利要求1 中
所限定序列的修饰dsRNA 能够有效抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)的表达。基于同样的理由，权利要求2 以
及直接或者间接引用权利要求1 的其它权利要求中所限定的修饰dsRNA 亦能够有效抑制细胞中B 型肝炎病毒
(HBV)的表达。 
请求人还主张，（1）权利要求1 采取了“包含”的限定方式，意味着可以在末端增加1-2 个额外的核
苷酸，本领域技术人员无法确定在两端增加哪些核苷酸可以保留与所验证的修饰序列类似的RNA 干扰活性。
权利要求2 亦存在相同缺陷。（2）权利要求1 未限定作为配体的GalNAc 衍生物的具体种类，而说明书记载
的是“L96”配体，本领域技术人员无法预先确定采用哪些其它分支键联体结构的配体的经修饰双链RNAi 剂
能达到相近的技术效果。 
对此，合议组认为：（1）本领域公知，RNA 干扰是由双链RNA（dsRNA）诱发的、同源mRNA 高效特异性
降解的现象。胞质中的核酸内切酶将dsRNA 切割成多个siRNA；siRNA 在细胞内RNA 解旋酶的作用下解链成
正义链和反义链，继之由反义siRNA 再与体内一些酶结合形成RNA 诱导的沉默复合物(RISC)。RISC 与外源性
基因表达的mRNA 的同源区进行特异性结合，其中起靶序列识别作用的是siRNA 的反义链；RISC 具有核酸酶
的功能，在结合部位切割mRNA，导致特定基因沉默，切割位点即是与siRNA 中反义链互补结合的两端。被切
割后的断裂mRNA 随即降解，从而诱发细胞针对这些mRNA 的降解反应。 siRNA 不仅能引导RISC 切割同源单
链mRNA，而且可作为引物与靶RNA 结合并在RNA 聚合酶作用下合成更多新的dsRNA，新合成的dsRNA 再由
Dicer 切割产生大量的次级siRNA，经过若干次的合成-切割循环，RNAi 的作用不断放大，最终将靶mRNA 完
全降解（参见，例如证据9、12、17、18 等）。可见，dsRNA 核心序列与靶RNA 的序列互补性是实现mRNA 降

--- Page 16 ---
 
 
解和次级siRNA 产生的关键，本领域技术人员在理解权利要求1 和2 中所述术语“包含”时，也是以不损害
dsRNA 核心序列与靶RNA 的序列互补性为前提的。此外，本专利说明书还具体公开了“包含序列的链”的含
义、相对而言可忍受错配的区域、在正义链或者反义链形成突出端的结构、序列互补的定义及条件等信息
（参见本专利说明书第0415、0426-0429、0433-0438、0474、0502-0521 段），本领域技术人员基于本专利
说明书的系统记载，结合常规技术手段加以选择验证，有能力在dsRNA 核心序列的两端添加一到两个核苷
酸，形成突出端等结构，并且维持相应的基本功能活性。 
（2）就配体的选择和连接方式而言，本专利说明书公开了配体的引入有助于改善siRNA 的分布、靶向
或寿命，或者调控药物动力学特性（参见本专利说明书第0636、0642 段），还公开了可选配体的种类、性
能、连接方式等信息（参见本专利说明书第0635-0714 段），其中作为优选的示例，描述了常见的几种通过
二价或三价分支键联基接合的GalNAc 衍生物的结构式及相应的诸多现有技术文献（参见本专利说明书第
0709-0710 段）。另外，现有技术中针对GalNAc 衍生物作为siRNA 配体的研究亦可提供参考，例如证据16
即列举了现有技术中siRNA 递送常用的配体类型和功能应用。因此，本领域技术人员基于本专利说明书的系
统记载，结合常规技术手段加以选择验证，有能力得到siRNA 的合适GalNAc 配体及其连接方式，并且维持
siRNA 相应的基本功能活性。 
 
（四）关于专利法第26 条第3 款 
专利法第26 条第3 款规定，说明书应当对发明作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能
够实现为准。 
 根据该款规定，所属技术领域的技术人员能够实现，是指所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内
容，能够实现该发明的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。如果所属技术领域的技术人
员根据申请公开的技术方案可以实现该技术方案，解决其技术问题，并产生预期的技术效果，则认为该申请
符合专利法第26 条第3 款关于发明充分公开的规定。 
 本案中，请求人主张，说明书未公开权利要求1 所涉及的双链RNAi 剂的正义链或反义链“实质上所有核替
酸为经修饰的核苷酸”的技术方案；说明书未公开权利要求3 中除了2’-O-甲基化、2’-氟代、硫代磷酸酯键联
基三种修饰类型以外的修饰类型的并列技术方案。 
对此，合议组认为：基于前述专利法第26 条第4 款的第一点理由，基于权利要求1-40 限定的一级序列
能够预期，具有权利要求1 中所限定序列的修饰dsRNA 能够有效抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)的表达，相
应的说明书公开不充分的无效理由不成立。 
 
 请求人还主张，从说明书表27 所记载的体外实验数据看，AD-66811 的抑制活性显著优于AD-66810，而
体内数据看，AD-66811 又显著劣于AD-66810，显示出不同实验结果之间存在矛盾，由此有理由怀疑上述实
验数据的真实性，进而无法确认本发明的技术效果。 
 对此，合议组认为：生物医药学科属于典型的实验科学，对于说明书实验数据的真实性和证明力，通常需
要有针对性地结合所属领域技术常识、整体现有技术状况、说明书记载的实验条件和衡量标准等，在充分考

--- Page 17 ---
 
 
量影响实验数据的各方面因素的情况下进行综合分析评判，说明书实验数据与理论预期存在一定偏差的事实
并不必然证明该实验数据完全不可信。 
 本案中，本专利说明书在具体实施方式部分进行了大量的修饰研究，例如，在表3 中列出了数十个HBV
基因序列中的第250 位起始的未经修饰的正义链序列，表4 列出了相应的经修饰的正义与反义链序列，表5
进一步公开了这些修饰序列在Dual-Glo 荧光素酶试验中的活性结果，活性的数值“以相对于阴性对照组的
mRNA 残留百分比表示”（参见本专利说明书第0960 段）。由表5 的结果可知，具有不同修饰方式的
dsRNA 序列在10nM 下残留的mRNA 均不到1％，其中又以反义链未修饰的AD-63938.2 的活性最高。可
见，经修饰后的反义链相比于未修饰的反义链，其活性有少量降低，但仍然保持在较高水平。即，反义链的
修饰会一定程度上降低体外抑制活性，但是因其有助于改善化学稳定性，而适合用作基因表达抑制剂（参见
本专利说明书第0476 段）。在此基础上，具体研究了5 个靶向位点的RNAi 剂的体外抑制HBV 活性的IC50
值以及体内降低血清中HBsAg 含量（参见本专利说明书第1075 段以及表27），其中公开的siRNA 双螺旋
实例即包括AD-66810 和AD-66811，还具体公开了相应的体外和体内活性实验数据（参见说明书第1073-1075
段以及表25、27、图6A、6B、图7），两者对应于同一未经修饰的一级序列，仅各自反义链第1 位的修饰方
式有所不同，实验数据显示前者具有比后者更低的体外HBV 抑制活性，同时具有比后者更高的体内HBsAg
降低活性。本专利说明书记载的实验设计方案、操作方法以及具体参数选择均属于本领域的常规实验手段，
请求人对此也未提出异议。尽管从理论预期来看，两种活性化合物在体内和体外的相对活性表现通常一致，
但是本领域公知，siRNA 在体内递送时存在转染效率低、脱靶效应、递送障碍等问题，同时其体内的化学稳
定性也因其修饰方式的差异而有所不同，从而直接影响了其在体内表现的活性水平，因此真实的体内和体外
活性数据恰恰是需要通过科学实验加以分析验证的。因此，不同siRNA 双螺旋实例的体内和体外活性数据的
相对大小关系并不必然一致，请求人仅以实验结果与理论预期矛盾为由质疑实验数据真实性的主张不能成
立，相应的说明书公开不充分的无效理由也不成立。 
 
（五）关于专利法第22 条第3 款 
 专利法第22 条第3 款规定，创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进
步。 
根据该款规定，尽管RNA 干扰（RNAi）技术的基本原理及作为该技术核心的小干扰RNA（siRNA）序列的
设计规则在现有技术中已有初步的研究成果，但是仅依据基本技术原理难以推知确切的siRNA 序列；同时
siRNA 序列的设计规则通常来源于大量序列的统计分析结果，其结论宽泛笼统、缺乏针对性，存在诸多例外
的情形，序列设计的繁复规则之间还存在互相矛盾和不兼容之处，且在产业化实践中需要考虑体内稳定性、

--- Page 18 ---
 
 
转染效率等性能的平衡，尚需设计周密、数据充分的效果实验加以选择验证，才能得到满足要求的siRNA 用
于基因治疗。因此，在评判此类发明创造性的技术启示时，需要重点关注在未得知发明技术方案的前提下，
所属领域技术人员仅基于现有技术的教导是否有动机改进现有技术以获得发明的技术方案，而不是在知晓了
发明的技术方案之后，再去考虑基于现有技术进行这种改进的可能性或可行性。同时，在判断是否有动机将
两篇或多篇现有技术结合从而得到发明的技术方案时，应当充分分析所属领域技术人员对于引入区别技术特
征以解决发明实际解决的技术问题是否存在合理的成功预期；如果无法预见两者结合后将产生的结果，则通
常难以产生有目的结合的动机。 
本案中，权利要求1 保护一种用于抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达的双链RNAi 剂。证据13 公开了
一系列用于抑制乙型肝炎病毒的基因表达的双链核糖核酸（dsRNA）分子，其中具体公开了靶向乙型肝炎病
毒基因的dsRNA 的核心序列（SEQ ID NO：94/257）及其修饰序列（SEQ ID NO：421/585）（参见其说明书
第0024 段以及图4-表4），其中修饰序列在COS7 细胞中psiCHECK2 报道基因系统中的活性测试结果分别为
平均剩余mRNA 54±4%（使用10nm siRNA）、87±4%（使用1nm siRNA）（参见其说明书第0022 段以及图2-
表2）。经计算，折合成体外抑制率为46±4%（使用10nm siRNA）、13±4%（使用1nm siRNA）。 
将本专利权利要求1 所述正义链、反义链分别与证据13 公开的相应修饰序列比较，如下所示： 
 
因此，将权利要求1 的技术方案与证据13 公开的前述技术方案相比较，区别体现在如下四个方面：
（1）双链部分的序列不同：本专利正义链的19 位碱基为A、反义链对应位置的碱基为U；而证据13 在正义
链19 位的碱基为C、反义链对应位置的碱基为G；（2）反义链3’-端序列不同：本专利反义链的3’-末端
包含经修饰的UU，而证据13 的反义链相应位置的碱基为dTsdT；（3）修饰方式不同：本专利权利要求1 限
定反义链中所有的核苷酸为经修饰的核苷酸，而证据13 中反义链的21 个核苷酸中只有三个是经修饰的核苷
酸；（4）配体的种类和连接方式：本专利限定配体与正义链的3’-末端附接，且限定配体为一种或多种利
用二价或三价的分支键联体附接的GalNAc 衍生物，而证据13 中未公开与配体附接，更未公开配体的种类和
附接的位置。 
 正如关于专利法第26 条第4 款所述，本专利说明书公开了权利要求1 保护范围内的两个siRNA（AD-
66810 和AD-66811）的体外和体内活性数据，结合本申请说明书公开的大量不同修饰方式的HBV dsRNA 的活
性数据（参见本专利说明书表3-5），本领域技术人员可以确定权利要求1 所限定的双链RNAi 剂能够有效抑
制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达。因此，该权利要求相对于证据13 实际解决的技术问题在于提供了一种有
效抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达的双链RNAi 剂。 
 
 就以上区别技术特征而言，请求人主张，证据14/17/18 结合证据13，或者单独证据13 均给出了区别特

--- Page 19 ---
 
 
征（1）的结合启示；证据13 给出了区别特征（2）的结合启示；证据15/16 给出了区别特征（3）的结合启
示；证据13 也已经公开了区别特征（4）。 
 对此，合议组认为：首先，不应把前述四方面的区别特征割裂开来看待，因为前述区别特征涉及序列结
构特征的几个不同方面，只有综合考量才能客观分析siRNA 分子的构效关系。事实上，前述本专利说明书公
开了效果实验数据的两个siRNA 实例（AD-66810 和AD-66811）均具有权利要求1 中限定的dsRNA 序列，连
接有GalNAc 配体，并且包含对于所有碱基的修饰，也就是说本专利实际验证的是同时包含由以上四方面区
别特征所限定的结构特征的siRNA 分子的效果。 
 
其次，以前述证据13 公开的靶向乙型肝炎病毒基因的dsRNA 修饰序列（SEQ ID NO：421/585）作为发
明起点，本领域技术人员难以想到在其基础上进行结构改进，以便获得有效抑制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)
表达的双链RNAi 剂。原因在于： 
（1）证据13 作为专利文件，在说明书中详细公开了发明为了探索有效抑制乙型肝炎病毒基因表达的双
链核糖核酸（dsDNA），列举了数百个候选dsDNA（参见证据13 说明书图1-4，表1-4），请求人主张的最接
近的现有技术即属于其中之一。但是，候选不代表有效，该证据说明书发明详述部分记载“在体外试验中，
发明的dsDNA 分子能够，例如在体外抑制至少约60%，优选至少70%，最优选至少80%的乙型肝炎病毒的表
达”，可见该证明明确界定了dsDNA 有效抑制乙型肝炎病毒基因表达的标准是体外抑制率达到至少约60%，
而前述证据13 公开的dsRNA 修饰序列（SEQ ID NO：421/585）的体外抑制率只有46±4%（使用10nm 
siRNA）、13±4%（使用1nm siRNA），并未达到有效抑制乙型肝炎病毒基因表达的水平。由此，本领域技术
人员基于该证据的记载，通常难以想到在该dsRNA 修饰序列的基础上加以改进以获得有效抑制细胞中B 型肝
炎病毒(HBV)表达的双链RNAi 剂。 
（2）如前所述，本专利与最接近的现有技术（即证据13 公开的dsRNA 修饰序列（SEQ ID NO：
421/585））相比，在核心序列结构和反义链的修饰方式上均存在差异，而两者之间又是紧密联系的：本专
利19 位碱基为A/U；而证据13 相应碱基为C/G，同时本专利还限定反义链中所有的核苷酸为经修饰的核苷
酸，而证据13 中反义链的21 个核苷酸中只有三个是经修饰的核苷酸，也就是说该反义链（SEQ ID NO：
585）是基本没有修饰的。该证据中测定该修饰序列的活性数据的实验，属于一种通过提高体外抑制活性以
考察一级序列的活性的方式。例如，证据4 公开了siRNA 正义链的所有核苷酸进行甲基化或烯丙基化修饰，
留下反义链不进行修饰，所产生的siRNA 分子基本上能保持RNAi 的功能，其抑制目标基因表达的活性接近
未修饰的siRNA(参见证据4 第421 页右栏)。另外，仅作为参照，这样的技术常识也是与本专利说明书公开
的作为反义链未修饰的siRNA 分子示例（AD-63938.2）的体外抑制活性最好的实验数据相印证的（参见本专
利说明书第0982-0990 段及表5）。可见，依据证据13 公开的信息可以分析得出，该证据实际上是将与本专
利核心序列不同的dsRNA 序列进行有针对性的少量修饰，以获得较为理想的体外抑制活性水平，其所选择的
核心序列和修饰方式都是实现该活性的关键技术手段。由此，本领域技术人员为了获得有效抑制乙型肝炎病
毒基因表达的siRNA，不容易想到在证据13 中已经实现体外抑制活性最大化的dsRNA 修饰序列（SEQ ID NO：
421/585）的基础上，改变核心序列的关键碱基并且针对其反义链进行所有核苷酸的修饰，因为通常意义上
这样的关键碱基的改构以及起靶序列识别作用的反义链的全面修饰都可能导致其抑制活性的降低。 
 

--- Page 20 ---
 
 
再次，本案中的现有技术证据均未给出在最接近的现有技术（证据13 公开的dsRNA 修饰序列（SEQ ID 
NO：421/585））的基础上进行核苷酸的替换和修饰，从而获得本专利双链RNAi 剂的技术启示，具体来说： 
证据13 作为PCT 专利申请文件，在发明详述部分还公开了针对靶向乙型肝炎病毒基因的dsRNA 序列一
系列可选规则，例如：包括在仅两条链中的一条上有“突出端”的dsRNA 分子可以用于并且甚至在本发明的
内容中有优势；最优选地，在dsRNA 的两条链的3’末端发现两个“dT”核苷酸；两个“U”也能在用作
dsRNA 的两条链的3’末端的突出端；在互补区域与目标序列不是完全互补的情况下，错配最多容许在反义
链的5’末端2-7 个核苷酸之外；最优选的是具有19 个核苷酸长度的双链结构等（参见证据13 说明书第
0074、0075、0099 段）。 
证据14 作为技术综述文献，概述了抗HBV 病毒的RNAi 的设计思路（参见其译文第1 页最后两段），其
中提到RNAi 靶位点的某些特征有助于提高siRNA 效率，例如：3’-端的UU 突出端、30-50%的GC 碱基含量、
位置19 的核苷酸优选A 等。 
证据15 作为PCT 专利申请文件，公开了一种具有缀合基团的低聚化合物（参见其译文第1 页倒数第2 段
-第2 页第1 段），其中提到包含GalNAc 簇的缀合物已被用于促进某些化合物被摄取进入肝细胞，特别是肝
实质细胞，例如某些含GalNAc 的缀合物可提高体内肝细胞中双链siRNA 的活性，通常缀合物连接到siRNA 正
义链的3’端；还提到包括一个或两个GalNAc 配体的缀合基团可连接到任何反义化合物，包括单链寡核苷酸
或双链寡核苷酸（例如siRNA）；并且公开了具体的缀合反义化合物示例（参见其译文第2 页第2 段-第3 页
第3 段）。 
证据16 作为技术综述文献，列举了诸多siRNA 递送系统的特点和适用范围，包括环糊精聚合物纳米颗
粒、脂质纳米颗粒、缀合物递送系统等，其中提到一种三触角GalNAc-siRNA（参见其译文第1 页最后两
段），siRNA 正义链的3’末端连接通过一个三价的键联体附接到3 个GalNAc 分子上，目的是将药物或脂质
体靶向肝脏；并且公开了具体的三触角GalNAc-siRNA 示例（参见其译文第2 页图6）。 
证据17 作为科技论文，公开了RNA 干扰中siRNA 设计的思路和实验分析结论（参见其译文第1 页左栏
第2 段、第2 页左栏第2-3 段、第4 页右栏第2 段），为了确定siRNA 功能性的决定要素，综合分析了靶向
萤火虫荧光素酶和人亲环素B mRNA 的180 个siRNA，其中根据siRNA 最低敲除率的数值，将其分为功能性和
非功能性两类，所有高于或者等于80%敲除率的siRNA 均被认为是功能性siRNA，所有低于50%敲除率的
siRNA 均被认为是非功能性siRNA，针对功能性siRNA 分析了几个标准（如A19、A3、U10 等）在选择有效
siRNA 中的作用，发现这些标准在单独应用时对提升高效siRNA 筛选效率“提供了小幅但显著的增长”。 
证据18 作为科技论文，公开了功能性siRNA 的序列特征研究思路和结论（参见其译文摘要、第2 页左
栏第1-2 段、第6 页右栏第2 段），对601 种分别靶向三种人类内源性基因和一种外源性基因的siRNA 进行
分析统计，发现了一些规则，包括正义链第10 位和第19 位有一个A/U、第1 位有一个G/C、第13-19 位之
间有超过三个A/U 等；还提到A/U 在siRNA 的3’端，尤其是第19 位富集，从而可以更好地整合到RISC 复
合物中。 
可见，就siRNA 的一级序列设计而言，证据13 中前述除了本专利最接近的现有技术以外的内容仅是泛
泛公开了可选的siRNA 设计规则，本身既未教导将其用于所记载的特定dsRNA 修饰序列（SEQ ID NO：
421/585），也未明确各种规则的优先适用顺序和方式；证据14、17 和18 公开的是在众多基于靶标序列的
可能siRNA 中进行选择的规律，而非设计siRNA 序列的明确原则，在将其应用于siRNA 设计的实践中尚需甄

--- Page 21 ---
 
 
选确认，且本专利最接近的现有技术——dsRNA 修饰序列（SEQ ID NO：421/585）不满足以上证据所列的诸
多选择规则，例如其第19 位核苷酸并非A、GC％不符合30-50％含量范围（参见证据17）以及第10 位核苷
酸并非G/C（参见证据18）等,由此表明本领域技术人员没有动机在最接近的现有技术的基础上参照以上证
据的选择规则来进行改构修饰；证据15、16 更未公开相关信息。 
另外，作为佐证，证据19 公开了截至本专利优先权日之前六、七年的2007 年，即已有超过60 种不同
的标准用于设计siRNA，且没有通用的设计方案可用于常见的疾病；请求人还使用证据20 证明末端特定碱基
的改变不会显著降低siRNA 活性，使用证据21（即证据13 的分案申请公开文本的权利要求书）说明证据13
公开的技术信息，以上证据均缺乏针对靶向乙型肝炎病毒基因的siRNA 序列设计和改构的明确教导，相反从
不同角度显示了siRNA 设计过程的难度和效果的不确定性。 
 
 最后，如前所述，依据本专利说明书公开的信息，可以确定权利要求1 保护的双链RNAi 剂能够有效抑
制细胞中B 型肝炎病毒(HBV)表达，这是本专利有针对性和方向性进行的大量实验筛选获得的结果，效果是
基于现有技术难以预期的。进一步来说，本专利通过一级序列改构、核苷酸修饰以及配体选择等核心技术手
段的联合应用，实现了活性与体内稳定性的平衡，使得体内活性持续时间有效延长，例如实例之一——AD-
66810 能达到体内70 天，甚至140 天的有效抑制活性（参见本专利说明书图6A、6B、图7），这是仅基于
siRNA 活性最长持续时间仅为48 小时，且没有动物实验数据支持的现有技术（参见，例如证据13）所难以
预期的技术效果。 
 
 综上，本专利权利要求1 相对于证据13 与证据14-18 的结合均具备创造性，符合专利法第22 条第3 款
的规定。基于类似理由，直接或者间接引用权利要求1 的权利要求2-40 也具备创造性，符合专利法第22 条
第3 款的规定。请求人关于专利法第22 条第3 款的无效理由不成立。 
基于以上事实和理由，合议组作出如下审查决定。 
 
三、决定 
在专利权人于2022 年04 月29 日提交的权利要求1-40 的基础上，维持第201580072874.0 号发明专利
权有效。 
当事人对本决定不服的，可以根据专利法第46 条第2 款的规定，自收到本决定之日起三个月内向北京
知识产权法院起诉。根据该款的规定，一方当事人起诉后，另一方当事人应当作为第三人参加诉讼。 
 
合议组组长：吴文英 
主 审 员：魏聪 
参 审 员：王亦然 
专利局复审和无效审理部